Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie, Grazie. Buonasera, In apertura del nostro incontro dedicato agli 80 anni dalla fine della guerra tedesca in Italia, alle vicende che la seguirono e al lento processo di elaborazione concettuale di eventi e valori che, nel corso di questo 80ennio, hanno profondamente segnato la storia e l'identità stessa del nostro Paese, desidero rivolgere un cordiale benvenuto a tutti i presenti e a coloro che ci seguono da remoto attraverso la diretta streaming. Oggi il focus di questo nostro incontro trae spunto dalle questioni sollevate dal volume di Paola Scintoli, ma anche dalla stereografia sulle vicende dell'esercito dei militari italiani dopo l'8 settembre, negli anni della deportazione in Germania, sull'occupazione militare tedesca e sulle gerarchie che la condussero, senza dimenticare gli studi promossi dalla Commissione Storica Italo-Tedesca, istituita nel 2009 al fine di favorire la costruzione di una memoria comune sul passato di guerra italo-tedesco. In realtà, l'elaborazione di un processo che segni il passaggio da una memoria divisa a una memoria condivisa su quel passato comune e l'emergere di questioni identitarie che lo stesso processo solleva continuano ancora oggi a impegnare, talvolta a dividere, il sentire collettivo e il dibattito pubblico tra parti storiche e sociali che hanno giocato ruoli contrapposti nel corso di eventi storici rivelatisi cruciali per la vita del nostro Paese, concedendo dunque largo spazio al carattere dicotomico e conflittuale dei modi di ricordare e di rappresentare quel passato e le sue eredità, sia in Italia sia in Germania. Entro queste coordinate storiografiche e metodologiche, il volume di Paola Centoli documenta in modo esemplare le complessità delle vicende umane, spirituali, materiali degli oltre 28.000 ufficiali italiani i quali, dopo l'armistizio dell'8 settembre dell'Italia con gli anglo-americani, furono deportati nei lageri in Polonia e in Germania, negli off-laghe del Governo d'Altorato Generale di Polonia e poi nelle 17 regioni militari del Reich. La deportazione costituì, come è noto, l'esito di una scelta volontaria, e questa fu la specificità di quella prigionia: una scelta dettata dall'esigenza di affermare la propria dignità di militari e di uomini, ma anche dalla volontà di non cooperare al rafforzamento del governo repubblichino e del potenziale bellico nazifascista. In particolare, la condizione di volontari del reticolato- così leggiamo nella introduzione dell'autrice, che recupera l'espressione coniata da Giovannino Guareschi- si caratterizza per la necessità di compiere una scelta ripetuta, nel corso di circa 20 mesi, nei confronti delle insistenti proposte di adesione alla Wehrmacht e alla Repubblica di Salò, prima in cambio del ritorno in patria e al lavoro, poi Una facoltà di decidere, quella appena accennata, che costituì- cito, la vera particolarità di quella prigionia nei confronti di ogni altra prigionia. I 650.000 circa militari italiani che avevano rifiutato di continuare la guerra a fianco dell'ex alleato, e ancor di più gli ufficiali, a causa del loro ruolo di maggiore responsabilità, prosegue l'autrice- divennero oggetto, da parte dei tedeschi, del più profondo disprezzo, di un odio implacabile e di una violenta campagna di diffamazione diretta a farne il simbolo stesso del tradimento, Come risulta immediatamente evidente dall'indice che si può vedere alle mie spalle. Il volume, nel documentare in modo capillare la mappa dei Lager in Polonia e in Germania, il loro assetto organizzativo, la vita vissuta al loro interno, trova le proprie radici e i propri elementi di contesto nella storiografia di settore, nella bibliografia, nella letteratura, nella documentazione e, soprattutto nelle fonti auto-narrative, e tra queste anche nelle memorie di un ufficiale che, come molti, scelse di documentare il proprio percorso compiuto negli anni 43-45.. Si tratta di Enrico Zampetti, un sottotenente catturato il 26 settembre del 1943 a Corfu, internato in Germania, partito da Bissendorf per l'Italia il 18 agosto del 45, rientrato a Roma il 25 agosto dello stesso mese. Un ufficiale che ricordo perché le sue carte, i carteggi, gli appunti e le agendie diari di quei mesi, oggi conservati presso l'archivio storico dell'ANRP, precedentemente alla loro donazione da parte della famiglia, sono stati ordinati, trattati e riprodotti in formato digitale in questa sede. Si è trattato di una significativa operazione culturale intesa di integrare la documentazione analogica e digitale conservata dall'archivio storico, accogliendo l'archivio digitale Enrico Zampetti perché utile alla conoscenza del contesto in cui affondò le proprie radici il processo di transizione tra monarchia e repubblica. Vorrei ora rivolgere un saluto di benvenuta ai relatori che, con la loro presenza e rispettivi contributi, rendono possibile la realizzazione di un evento storiografico rilevante, di forte impatto e spessore ideale. Un evento che assume oggi un valore emblematico anche in ragione del più vasto contesto in cui si colloca la nostra manifestazione e il progetto che la sottende, Centrati entrambi su temi nevralgici che continuano a segnare, oggi più che mai, il discorso pubblico nel nostro paese, E mi riferisco al processo di transizione tra Italia del regime totalitario e Italia Repubblicana, ma anche alle eredità che le diverse forme di resistenza, le resistenze al fascismo hanno trasmesso alla società contemporanea, come il caso della resistenza senza armi, non sempre ricordata, che oggi celebriamo. Un benvenuto, dunque, ai relatori che animano il nostro incontro e che siedono quasi tutti. Insomma, sta lucia, che ricordo in rapida sintesi secondo l'ordine in cui interverranno. Alla mia destra, Nicola Mattoscio, professore ordinario di economia all'Università di Chieti Pescara, presidente dell'Associazione Nazionale Reduce della Prigionia dall'Internamento della Guerra di Liberazione, il cui acronimo è ANRP, presidente della Fondazione Brigata Maiella. Il professor Mattoscio introdurrà e coordinerà gli interventi che seguiranno. Alla mia sinistra, Luz Kinkammer, vice direttore dell'Istituto Storico Germanico di Roma, docente presso la Johannes Gutenberg Universität di Mainz. Alla sinistra estrema, Anna Maria Isastia, professore di storia contemporanea dell'Università Sapienza, componente del Comitato Scientifico dell'ANRP. Alla sinistra è l'Aspitazione di Storico e all'Estrema destra, Giovanni Cecini, storico militare. In sala, ma si accomoderà. Dopo di me siede Luciano Zani, professore merito di storia contemporanea presso l'Università degli Studi di Roma, Sapienza, vicepresidente dell'AEANRP. A Luciano è affidato il ruolo di discarso antifinale. Avvalle dunque degli interventi sfolti nel corso del nostro incontro e delle solicitazioni che da queste scaturiranno. Ricordo che Luciano e Nicola Mattoscio hanno firmato rispettivamente la presentazione e la prefazione del volume che oggi discutiamo e che costituisce l'abbio di questo nostro incontro. Infine, un saluto di benvenuto a Paola Cintoli, l'autrice del volume. Ricercatrice presso l'Istituto di Scienze Storiche dell'Università della Sapienza di Roma, poi docente negli studi superiori, Paola Cintoli è specialista di storia dell'internamento. Da ultimo ricordo, ha scritto moltissimo: articoli, saggi, monografie. Da ultimo ricordo un volume del 2018, l'arte nei lager nazisti: memoria, resistenza, sopravvivenza, pittori militari, internati 1943-45,. gli anni sono sempre quelli dell'internamento, della deportazione. Ricordo che il nostro seminario, organizzato con l'Istituto Storico Germanico di Roma e con la ANRP, nel prendere lo spunto dai dibattiti, dagli studi, dalla densa memorialistica e dai contributi storiografici appena citati, rientra nel ciclo di iniziative che l'Archivio Storico ha dedicato agli 80 anni che intercorrono tra la programmazione di Armistizio e l'8 settembre del 1943 e la sequenza di eventi che, attraverso una lunga resistenza antifascista, avrebbero condotto alla resa incondizionata dell'8 maggio del 1945 e al rientro degli IMI che, appunto, oggi ricordiamo. Si è trattato di manifestazioni. Oggi si svolge la ventunesima della serie dedicata ad avvenimenti di particolare rilevanza ai quali si è appena accennato, gli stessi che popolano il nostro calendario civile e che, nel tempo, hanno condotto alla disseminazione del concetto di dovere della memoria e all'elaborazione di una loro memoria pubblica, contribuendo ad alimentare un lungo processo di storicizzazione, ma anche di uso pubblico della storia della Seconda Guerra Mondiale, delle sue radici, dei suoi eroi nella costruzione della memoria identitaria del nostro paese. Tra le ultime manifestazioni ricordo il seminario dello scorso 8 maggio, dal titolo La fine della guerra tedesca in Italia, organizzato con gli stessi soggetti istituzionali che ci accompagnano oggi nella ricorrenza dell'ottantesimo anniversario, appunto, della resa della Germania, avvenuta l'8 maggio del 45, di cui il nostro seminario costituisce la prosecuzione ideale. C'è ora ancora un punto che vorrei sottolineare: Anche il patrimonio documentario e visivo custodito dall'archivio storico della Presidenza della Repubblica conserva talune tracce di memoria che ci consentono di documentare questo lungo processo di storicizzazione, ma anche di affrontare diacronicamente il tema della costruzione di una loro memoria pubblica- lo stesso a cui ho appena accennato- secondo un processo chiaramente percepibile attraverso le polisi di pedagogia costituzionale adottate nel corso dei sette annati a ciascun capo dello Stato che, a partire dagli interventi di Luigi Einaudi attraverso le presidenze successive, ci avrebbe condotto fino agli omaggi che il Presidente Sergio Mattarella, nel corso dei suoi mandati, ha voluto rendere ai luoghi degli ecide e delle deportazioni occorsi nel nostro paese nel biennio 43-45.. Alla luce di queste considerazioni, come nella tradizione dell'archivio storico, il programma della manifestazione pubblicato nel nostro portale storico e nella Meldin Birto. Ma anche il mio programma, il mio intervento recano stralci di discorsi coerenti ed emblematici rispetto ai temi trattati, svolti dai capi dello Stato che, nell'esercizio della propria funzione di garanzia costituzionale e di rappresentanza dell'unità nazionale, hanno contribuito e contribuiscono alla tessitura di una storia pubblica capace di incontrare e suscitare passioni civili e culturali. La profondità teorica dell'operazione svolta dai Presidenti della Repubblica, in una linea di continuità che collega tutte le presidenze, non si limita a lanciare appelli idealistici o retorici, ma punta piuttosto a definire in maniera chiara i cardini della nostra identità condivisa, Un'identità basata su cinque momenti storici fondamentali che ricorrono progressivamente nei discorsi che rievacono le lunghe durate- Cinque momenti storici fondamentali- e che può essere riassunta nel nesso: risorgimento, resistenza, liberazione, repubblica, costituzione. In occasione di questo nostro incontro si sono scelti due passaggi di particolare efficacia, tratti da documentazione conservata da questo archivio storico. Si tratta di due discorsi svolti dai capi dello Stato a distanza di quasi 30 anni l'uno dall'altro, centrati sui valori unificanti del patriottismo repubblicano e costituzionale, che ho inteso ricordare per le rispettive emblematicità. In primo luogo, perché individuano talune specificità che hanno segnato nel tempo la cultura costituzionale e dunque toccano le radici identitarie del nostro Paese. In secondo luogo, perché testimoniano lo Stato del processo di mediazione e rappresentazione di principi e valori costituzionali che attraversa ancora oggi il nostro Paese. In terzo luogo, perché documentano le modalità di comunicazioni utili a veicolare tali principi e valori in una società in perenne, rapidissima evoluzione, segnata da un permanente e allarmante presentismo. Propongo a tal proposito un intervento del Presidente Giovanni Leone, un capo dello Stato formatesi nel corso degli anni 30, segnato dall'esperienza maturata negli anni di guerra, nei ranghi delle formazioni regolari, quale magistrato militare, ma anche dall'esperienza vissuta quale deputato alla Costituente. Si tratta di una riflessione svolta dinanzi al Parlamento in Seduta Comune il 23 settembre del 1973, in occasione del trentesimo anniversario dell'internamento i cui contenuti e moniti ci riconducono esplicitamente al focus, direi anche al titolo del volume che oggi discutiamo. Ecco, cito Leone: Quando all'invito di collaborare con il nazismo scriveva Leone che avrebbe potuto trovare facile accoglimento solo che si fosse pensato alla propria vita e alla propria sopravvivenza, voi rispondeste con un deciso no, di cui avvertivate la gravità delle conseguenze. Quando cioè, all'utile particolare preferisse il sacrificio personale per il bene generale, e cioè la riconsacrazione della dignità dell'uomo e della patria e di riscatto da ogni traccia di passati errori, voi faceste una scelta che non può restare chiusa in una pagina splendida della nostra storia, ma deve essere fermento di vita e di opere. Il secondo passaggio che intendo e desidero proporre è tratto da un discorso pronunciato dal presidente Ciampi, anche egli segnato all'esperienza maturata nei ranghi delle formazioni regolari e partigiane. Si tratta di un intervento svolto in occasione di un incontro con il presidente dell'Associazione Nazionale Ex Internati e i componenti del Consiglio Nazionale della NEI. Allora il presidente onorario era Luigi Candido Rosati e il presidente dell'Associazione era Max Giacomini. Anche questo intervento, specie nel passaggio che ricordo, ci riconduce alle radici ideali: il dovere di documentare e di conservare la memoria che connotano il volume che oggi discutiamo. Ho sempre rimarcato non dico l'assenza, ma comunque un difetto di documentazione storica, scriveva Ciampi. Cioè, i campi di internamento sono stati in qualche modo, non vorrei dire dimenticati, ma non hanno certo avuto nella memoria quell'affermazione e quel risalto che dovevano e dovrebbero avere. Leggendo alcune di quelle poche testimonianze che vi sono sui campi di internamento- e quindi devo ritenere che sia vero proseguire il presidente emerso che, ad esempio, nei campi di internamento si trovò anche il modo di mantenere vivo il sentimento della patria Italia e della storia d'Italia, mediante incontri organizzati fra gli internati, nei quali chi aveva delle conoscenze, diciamo stoiche, parlava del risorgimento italiano, riferiva eventi attinenti alla nostra coscienza civile, Senza però pretendere che ognuno scriva dei libri. Continuo a citare, ma ricorrendo a quella che si chiama storia orale. Dopo aver individuato i campi di internamento principali ed avere tracciato una minima ricostruzione della vita all'interno di essa, le persone che sono state internate potrebbero memorizzare e rievocare quelle che erano le condizioni dei campi di internamento creando una documentazione. Tutto ciò perché c'è bisogno di tramandare la memoria? La coscienza civile è fatta di memoria. Non c'è niente da fare. Se noi non siamo capaci di trasmettere ai nostri figli, ai nostri nipoti quello che noi abbiamo vissuto e come l'abbiamo vissuto, rischieremmo di perdere questo patrimonio. Si tratta- ecco, per concludere volevo aggiungere questo: a mio avviso si tratta di discorsi di grande efficacia, direi anticipatori rispetto ai temi e anche alle metodologie di ricerca maturate nel tempo che ho inteso ricordare. Perché individuano in rapida sintesi talunni e specificità che hanno segnato nel tempo il dibattito storiografico e politico sulle relazioni Italia-Germania tra il 38 e il 45, sul lavoro coatto, sul fascismo, sulle forze civili e militari regolari e partigiani italiane alleate che cooperarono alla liberazione. Perché evocano il lento processo di elaborazione concettuale che dalla memoria ci conduce alla storia e l'esigenza di fonti che la sostengano e la sostanzino. Ma anche perché documentano lo stato della riflessione pubblica, del discorso politico sui medesimi temi che attraversa ancora oggi il nostro Paese, Temi e specificità che richiamo anche perché mi sembrano ben documentati e argomentati nel volume che oggi discutiamo. Ecco, mi aveva fatto piacere tornare un momento a questa, diciamo, sono talune immagini che ho tratto rapidamente dalla documentazione che la NRP conserva in originale. Noi l'abbiamo digitalizzata, ordinata e descritta. Mi ha molto colpito la dimensione spirituale di Enrico Zampetti, perché c'è tutta una sezione di libri, agende, dedicate alla riflessione religiosa. Quello che mi ha anche colpito è questo, è il primo, è questa riproduzione: era stato nel 1941, stampato in Francia, nella Francia di Vichy, un manuale di preghiera per i prigionieri di guerra E quindi tutta la declinazione poi, fondamentalmente era orientata: La prima pagina di questo manuale di preghiera recava, per ciascun possessore del manuale, la necessità, per appunto, di qualificarsi E quindi, fondamentalmente, ecco, ho trovato veramente rilevante questa porzione, Altrettanto rilevante ai fini, come dire, di una comparazione con il volume che oggi discutiamo, la cronologia che costantemente accompagna le giornate di Enrico Zampetti, ma certamente di tutti coloro che vivevano un'esperienza analoga E in questo caso, a parte l'agenda del 43, quando inizia la storia, o quest'altra pagina, le date, le tappe della mia prigionia, ecco, l'ultimo documento è questo in cui sostanzialmente dell'8 agosto del 45, in cui diciamo: prende nota del ritmo di rilasci quotidiani, per cui fondamentalmente erano contingenti di 700 persone al giorno. Questo è l'8 agosto. Lui arriva a Roma, se non erro il 25 agosto. Fondamentalmente questi sono i discorsi che ho appena citato, ma fondamentalmente quello a cui vorrei tornare è sostanzialmente, e poi fondamentalmente. Volevo adesso condividere con voi un filmato che fa parte dei nostri archivi digitali. Conserviamo l'archivio di Gianni Bisia, che è stato un grande giornalista d'inchiesta e, fra le altre cose, nel 1988 ha prodotto per la serie Due minuti di storia. Quindi è un filmato brevissimo. Questo filmato, dedicato per l'appunto agli internati militari italiani, Sostanzialmente lui intervista- e per questo intendo condividerlo con voi- Enrico Zampetti, Vittorio Giuntella, Giorgio Girardè, Antonio Turchetto e Riccardo Orestano, che raccontano molto rapidamente la loro esperienza. 24 settembre 1943, dopo l'armistizio, La situazione delle nostre truppe dislocate all'estero si fa drammatica. A Corfu i nazisti attaccano dal mare e dal cielo. La contraerea italiana batte 18 Stukas. 600 nostri soldati cadono combattendo Finite le munizioni. Gli ufficiali italiani vengono giustiziati sul posto, compreso il comandante, colonnello Lusignani. All'ultimo momento si salva dal protone d'esecuzione il sottotenente Enrico Zampetti, che viene deportato in Germania. Zampetti scrive le lettere a Marisa, la fidanzata lontana, che sarà uno straziante diario quotidiano. Alla fine della guerra, il sottotenente Enrico Zampetti, con altri ufficiali sopravvissuti, potrà testimoniare sulla fierezza nei lager di fronte alla bestialità nazista, Nel cosiddetto lavoro obbligatorio, che fu la tortura più crudele per gli ufficiali internati, oltre più crudele forse anche del freddo e della fame. A me, come uno dei più giovani ufficiali dell'ager di Oberlanger, toccò il triste privilegio di dover servire da cavia per un esperimento che, nel giugno 1944, anticipò quelle che sarebbero state poi le costruzioni di massa del settembre dello stesso anno. Ero ufficiale, non ero per le convenzioni internazionali, obbligato al lavoro. Scegliere di andare a lavorare significava, per un ufficiale, collaborare allo sforzo bellico della Germania E, nonostante la fame, nonostante le pressioni di ogni tipo, ci sembrava che la nostra fedeltà- ma sì, certo, fedeltà alle stellette, Malgrado la tentazione di andare al lavoro per mangiare, la risposta fu sempre no. Un collega, un sottotenente di Treviso, che mi ha morto appoggiandomi la testa sul braccio, all'andare al lavoro significava qualche mescolo di minestre in più, Quindi proprio il ricatto alimentare. Finalmente, nell'aprile del 1945, l'arrivo degli alleati e la liberazione. Potrei dire che la prigioniera è stata per me il collaudo di tutti i principi ideali e religiosi dei quali mi erano detto durante la giovinezza. Ringrazio tutti per l'attenzione e passo il microfono al professor Mattos. Buonasera a tutti. È un grande onore per l'Associazione Nazionale Reddici dalla Prigionia e le loro famiglie essere ospitati in un luogo così prestigioso e quasi avvertire, con sentimenti autentici, quello di sentirsi a casa nostra, la casa di tutti, Una parte della Presidenza della Repubblica che, come abbiamo visto, senza soluzioni di continuità, in modi diversi nel corso del tempo, ha svolto anche un ruolo di supplenza nel tenere viva la memoria su una delle pagine più tragiche della storia italiana, durante il secondo conflitto mondiale. Ma prima ancora di entrare nel merito dell'evento, del motivo per cui siamo qui tutti, devo necessariamente, sia pure con poche parole, ringraziare prima di tutto chi ci ospita, Marina Giannetto, sovrintendente dell'archivio storico della Presidenza della Repubblica che, come abbiamo visto non poco fa, non poco ha fatto e io spero non poco continuano a fare per farci vivere questi sentimenti autentici di appartenenza. Però devo sottolineare che non si tratta solo di una funzione di ospitalità, quella che Marina Giannetto assolve e assolta anche questa sera. In realtà, siamo di fronte a una testimonianza di un impegno civile che sa interpretare al meglio lo spirito delle istituzioni in una veste di civil servant. Ecco, si serve i paesi, si servono i principi fondativi della nostra democrazia, si anima la vita pubblica democratica del nostro paese in tanti modi. Ecco, quello forse più oscuro ma più fruttuoso è quello del civil, della figura del civil servant, E questo quanto interpreta con passione, con competenza, anche con contributi stimolanti. Marina Giannetto, quindi davvero grazie. Poi vado più veloce, a questo punto scelgo delle presenze emblematiche. Tra di voi siete numerosi, nonostante la giornata così calda, un po' a fossa l'ora, anche un po' infelice. Mi fa molto piacere. E allora ringrazio Elena da Rossi. Tra di voi. So e vedo che ci sono numerosi storici e la decana, diciamo così, l'assumiamo come porta bandiera della famiglia degli storici. Ringrazio per la sua presenza Gemma Incorpora, che ben rappresenta un'altra famiglia, la famiglia degli Imi, e lei è figlia di Salvatore Incorpora, artista importante poi non solo come testimonianza durante la tragedia della prigionia, ma anche nel lungo periodo del post-guerra che lo ha visto poradagonista, come artista e come interprete proprio della dimensione civile, in termini di una moralità che solo una vita vissuta, anche tragicamente, poteva animare. E quindi ringrazio Gemma Incorpora perché rappresenta questa nostra famiglia, la famiglia degli internati militari italiani. In questo momento, tra i presenti Ringrazio la professoressa Rosina Zucco, che rappresenta la famiglia dell'ANRP, che ha una sua squadra, un impegno che vede anche insieme, in quel caso, tante passioni, tante motivazioni e, per fortuna, la possibilità di constatare anche tanti risultati positivi per la comunità. Ringrazio l'autrice. Naturalmente senza di lei non staremmo qui, ma vediamo che questo libro, che altrimenti è una minaccia perché lo è una minaccia ma è anche- poi si dirà nel corso degli interventi- è un punto di approdo importantissimo nella storiografia sui temi che il libro tratta. È stata una grande fatica, che ha comportato anche molto tempo come impegno, ma i risultati sono davvero notevoli. Quindi ringrazio Paola Cintoli per averci regalato questo straordinario lavoro. Devo aggiungere anche i graziamenti ad una piccola casa editrice che ha affinità edittive, che ha avuto il coraggio di pubblicarlo. Posso dire, Paola, che insomma, qualunque editore ci avrebbe pensato abbastanza prima di pubblicare un volume così impegnativo. Solo una prestigiosa, impegnata piccola casa editrice poteva avere questo coraggio. Quindi, davvero grazie alla casa editrice. E adesso siamo ai lavori. Entriamo direttamente subito nell'ordine degli interventi, dicendo pochissime cose dal punto di vista del mio ruolo che è. voto a introdurre i colleghi di viaggio. Intanto, il volume tratta almeno cinque macro argomenti. Il primo affronta il contesto politico e militare che si determinò a margine dell'8 di settembre e quindi le conseguenze anche dell'armistizio, così fratturosamente e tattivamente- bisogna sempre ricordarlo- fu sottoscritto. C'è un altro tema fondamentale, che è l'organizzazione dei campi di prigionia, proprio la vita interna ai campi, come gli stessi erano organizzati e la quotidianità di quella vita che niente origine a reti di solidarietà, strategie di resistenza morale, come già alcune testimonianze autorevolisti sotto il profilo istituzionale ci hanno testimoniato. E poi il tema delle pressioni, pressioni del regime nazifascista. Io uso una sola parola, due parole rivolgendomi a una sola unità: regime nazifascista, perché in realtà la Repubblica Sociale Italiana non altro è stato che una ramificazione dello Stato itleriano e del regime nazista di Hitler. L'altro tema delicato, imbarazzante, ancora in gran parte da esplorare: che il ritorno in patria è un po' anarchicamente per tanti, ma molti, concentrati attraverso il filtro di pescantina, dall'estate del 45 fino anche al 47, tutto il 46 e fino al 47, e attraverso questo filtro furono pretese le famose dichiarazioni a chi tornava. E quelle dichiarazioni meritano di essere tutte rilette, perché non così è stato finora, per quanto viene testimoniato, per ciascuna esperienza, ma anche nell'insieme, per capire l'origine di una colpevole oblio della Repubblica democratica su questo, su questa tragedia. Perché, proprio a cominciare dalle modalità con cui si accoglie il ritorno, con quella triste dichiarazione che sembrava più uno strumento di investigazione che non esprimere un sentimento di accoglienza, persino di gioia, rispetto alle vite umane che si erano salvate nonostante tutto, questa modalità di accoglienza, poi, è davvero il DNA del lungo oblio che c'è stato intorno a questa tragedia. Il volume poi insiste felicemente, io direi anche con molta volta originalità, su il significato della resistenza degli internati militari e anche più in generale, degli internati, tutti civili, anche italiani, nei campi di concentramento, perché il rifiuto, come già abbiamo percepito dalle testimonianze, anche rappresentate nel breve video, il rifiuto è all'origine anche di un contributo straordinario dato per abbreviare la conclusione della guerra e dunque è lì che va ricercato l'origine della cosiddetta resistenza non armata. Non solo, ma nei documenti, nelle memorie, nelle riflessioni, nei piccoli strumenti anche di informazione a cui si diede vita nei campi di concentramento, c'è una parte non trascurabile delle origini della democrazia italiana repubblicana che noi viviamo e condividiamo alla luce della nostra bellissima Costituzione, che anche in quella pagina tragica trova origine insieme al significato straordinario di tutta la guerra di liberazione e quindi della resistenza armata. Bisogna aggiungere al riguardo la testimonianza proprio del nostro presidente attuale, Sergio Mattarella, che credo è il presidente che più di tutti i presidenti di tutte le autorità istituzionali, in una storia ormai di 80 anni dalla fine della guerra, si è spinto con coraggio e senza messi termini- a usare il lessico più autorevole, espressivo, compiuto, anche riparatorio rispetto a questa tragedia. E Mattarella che il 25 aprile del 2018, visitando il sacrario della brigata Maella in Abruzzo, ha parlato con determinazione della resistenza armata a cui hanno contribuito gli IMI che, in 650 mila internati, hanno poi coinvolto milioni di famiglie italiane, tutti i territori del paese e quindi persino, in una declinazione triste, parlare in questi termi, unitaria in una tragedia contivisa perché coinvolgente ogni comunità locale del del paese. Ed è per tutte queste ragioni che non poteva l'associazione nazionale eredici dalla prigionia non auspicare, non battersi, non proporre, non fare le dovute pressioni, anche sotto il profilo istituzionale, e dare anche il proprio contributo affinché si desse vita alla giornata degli internati italiani nei campi di concentramento di tedeschi durante la seconda guerra mondiale, che il risultato di una legge, per fortuna votata all'unanimità dai due rami del Parlamento e che individua, non a caso, peraltro, il 20 settembre di ogni anno, a partire da quest'anno quindi, in occasione proprio dell'ottantesimo della liberazione, la giornata da dedicare alla memoria non solo istituzionale, secondo il protocollo istituzionale, ma sotto il profilo anche dei sentimenti da ravvivare, da riproporre in capo a tutta la comunità italiana nazionale, affinché le future generazioni non solo non dimenticano, ma trovino le ragioni giuste per ispirare le proprie libere scelte, per i percorsi di vita e di impegno che ritengono di dover assumere per il loro futuro. Indicare una data come ricorrenza per onorare la memoria di Vicente non corrisponde solo a una ritualità formale e dunque a un dovere anche di ritualità istituzionale o di sentimenti da riproporre e da condividere, ma assume significati di grande attualità per la lettura dei tempi che viviamo e che condividiamo, e dunque anche per le finestre che si aprono per guardare al futuro. E qui mi soviene di citare il Nobel Elias Canetti, che diceva che proprio nei momenti più difficili della vita di ciascuno e delle comunità, aggrapparsi al calentario può restituire speranza e fiducia. E questo che abbiamo il dovere di augurarci tutti in un anno così speciale per gli internati militari e civili italiani, per le loro famiglie, per il dovere di memoria che la nostra intera comunità nazionale deve assumere con serenità, passione e grandi impegni. Il programma prevede, in ordine, i seguenti interventi: per primo interviene, per prima in questo caso, Anna Maria Isastia, professore di storia contemporanea all'Università Sapienza, componente del comitato scientifico della NRP, ma anche storica, protagonista della stessa associazione. Ha composto e continua a comporre i suoi organi dirigenti e anche con il suo impegno siamo riusciti ad arrivare dove siamo arrivati oggi con questo evento e, fra poco, con impegni per fare in modo che l'intera comunità nazionale sia propri di questo straordinario risultato che da istituzione della giornata nazionale degli internati. A te la parola, Anna Maria. Ringrazio, ringrazio dell'invito Marina Giannetto e il presidente dell'NRP, Nicola Mattoscio, e ho letto questo libro che mi ha spaventato non poco quando l'ho avuto in mano con grandissimo interesse e spero di poterlo rendere a voi con qualche battuta. Il Lager degli italiani non fu un universo di vinti e di affamati. Fu un mondo di resistenti che presero su di loro la dignità e l'onore di un paese. Una resistenza disarmata ma non inerme, affermazione di valori morali che sono sempre da difendere anche quando tutto il resto è perduto. Sono parole di Vittorio Emanuele Giuntella, uno degli Imi, uno degli Imi importanti che non solo hanno sofferto il Lager, ma poi hanno fatto la storia del Lager. Il lavoro di Paola Scintoli è circoscritto agli ufficiali che hanno compiuto un percorso di presa di coscienza critica nei confronti del fascismo e del nazismo, rifiutando di collaborare con la RSI, ma anche rifiutandosi di prestare lavoro volontario per il Reich. Scintoli sceglie i 15 campi più importanti: 7 nel governatorato generale di Polonia e 8 in Germania. Sappiamo tutti molto bene quanto sia stata complessa la storia degli Imi, perché ogni storia è una storia diversa dalle altre. Abbiamo ormai una bibliografia molto ricca e moltissime storie di militari prigionieri nei campi tedeschi. Ci sono libri con le biografie dei singoli ufficiali, poi ci sono i racconti e le narrazioni a tema: la cattura, il viaggio, il no, il rapporto con i compagni, la fame, eccetera. In tutti i casi manca il contesto: non il lager descritto in modo generale, ma quel lager, quel lager particolare con le sue dinamiche interne, la sua storia, le sue specificità. Come scrive molto bene nella prefazione Luciano Zani, alla storiografia degli Imi servivano tre piani di ricerca complementari allo spoglio sistematico della memorialistica: lo studio delle fonti naziste, lo studio delle fonti relativi alle mosse di Mussolini, lo studio dei singoli lager con le loro caratteristiche peculiari. Avevamo molta documentazione sui primi due aspetti. Mancava il terzo. E proprio questo terzo livello è l'assoluta novità della ricerca della cintoli, la cui impostazione conferma la complementarietà di cui abbiamo appena parlato e il collegamento tra le scelte fatte dai militari italiani e i luoghi in cui furono prese. Ne emerge una storia collettiva che solo pochi reduci dai campi sono stati in grado di raccontare. La ricerca si basa sulla memorialistica come fonte inquadrata negli studi fatti negli ultimi anni, che offrono un accurato sguardo generale, ma non specifico, sui singoli campi nei diversi momenti. Di fatto, le condizioni degli IMI variano da periodo a periodo, da campo a campo, da comandante tedesco a comandante tedesco, ma anche dalla tempra del comandante italiano del campo. Penso al colonnello Luigi De Micheli, ma ce ne sono stati tanti che nello Stalag 327, nel campo di Nebri, Nebri Bka, fa giurare 244 ufficiali di prima nomina e paga questa decisione con un durissimo carcere da cui verrà liberato solo il 27 aprile 1945 dai tedeschi. Ci vuole del coraggio per organizzare il giuramento di 244 ufficiali di prima nomina in un lager tedesco. L'autore ripercorre tutta la vicenda storica che funge da premesse indispensabili alla nostra storia: l'armistizio dell'8 settembre, le incomprensioni, chiamiamole così, tutta quella serie di equivoci che hanno portato 650.000 soldati nei lager tedeschi. Dopo la cattura, gli ufficiali vengono separati dai loro soldati con un preciso intento: gli ufficiali italiani, che nella stragrande maggioranza aderiscono ancora alla traditrice casa reale, debbono essere separati dai sotto ufficiali e dalla truppa al fine di interrompere il loro nocivo influsso. I tedeschi ritenevano che fosse facile intervenire sul ragazzo di 20 anni, ma se questo giovane sotto ufficiale avesse avuto il suo comandante a guidarlo, sarebbe stato molto più difficile. Ufficiali superiori e generali separati dagli ufficiali effettivi, i quali vengono separati a loro volta dagli ufficiali di complemento. Si cerca di scardinare dall'interno l'esercito italiano. Anche in prigionia- gli ufficiali esentati dal lavoro fino all'estate del 1944 sono circa 30.000- furono destinate agli offlag del governatorato generale di Polonia, che erano stati chiusi perché dichiarati inagibili dalla Croce Rossa a causa delle inaccettabili condizioni igieniche e dove, rispetto agli altri territori del Reich, le condizioni climatiche erano peggiori. Si trattava di campi desolati e squallidi dove erano passati prima di loro i prigionieri russi, lasciandovi migliaia di morti sepolti nelle fosse comuni. Gli italiani vengono anche ammassati in camerate dove erano morti di tifo esantematico e peticchiale per una violenta epidemia, i russi che li avevano occupati fino al giorno prima. Nessuna pulizia, nessuna disinfestazione, nessun cambio del truciolato dei pagliericci: così come erano, così restano. Il trasferimento in Polonia rispondeva evidentemente all'intenzione di sottoporre gli ufficiali italiani ad un regime punitivo di eccezione, in quanto ritenuti i maggiori responsabili del tradimento badogliano, e al proposito di creare intorno ad essi un ambiente di terrore che provocasse l'abbattimento morale, la disintegrazione e li rendesse più cedevoli a nuove richieste di adesione. A gennaio 1944, nei documenti degli archivi tedeschi risultano nei lager del governatorato generale di Polonia 24.000 ufficiali italiani, divisi tra parecchi campi. Successivamente, la rapida avanzata del fronte russo spingerà i tedeschi a sgombrare i campi, spostando i prigionieri verso ovest, in Polonia e poi in Germania. Quasi tutti gli offlagri di Polonia vennero chiusi nei primi mesi del 1944, restando in attività quello di Cestocova, dove erano rinchiusi fino all'agosto del 1944 gli ufficiali effettivi, e quello di Schocken, con oltre 200 ufficiali italiani, quasi tutti generali e ammiragli. Particolarmente drammatiche sono state le vicende e la tragica marcia iniziata il 20 gennaio 1945 a seguito dell'avanzata dell'armata sovietica. È avvenuta attraverso un lungo e disagiato percorso, irto di difficoltà e ulteriori sofferenze, prima con la scorta tedesca e, dopo la fuga di questa sotto sorveglianza dei russi, a piedi, al gelo, sotto la neve, per circa 500 chilometri. Penso alla tragedia vissuta dal generale Alberto Trionfi. Alcune pagine di scintoli sono dedicate alle lezioni che si svolgevano nei campi: storia della filosofia, letture di Dante, storia del risorgimento nei campi di concentramento. Mazzini entrò al seguito di quegli ufficiali che avevano avuto insegnanti non fascisti, come Vittorio Emanuele Giuntella, che aveva avuto Alberto Maria Ghisalberti come professore al collegio Nazareno di Roma. È lui stesso a ricordare quanto le lezioni ascoltate al liceo fossero state importanti, tra l'autunno 1943 e la primavera del 1945, per fortificare la nostra resistenza ai nazisti. Gli Imi si sentono eredi diretti dei martiri del risorgimento e la vicinanza è tanto più forte in quanto è comune il nemico: il tedesco, sbeffeggiato dai poeti come Giusti e Berset, più tardi da Carducci e, tanti secoli prima, da Dante. Il richiamo al risorgimento è direttamente coniugato con la lotta contro il tedesco, quella lotta che idealmente lega i patrioti del XIX secolo ai combattenti della guerra XV-XVIII, ai resistenti del 43-45 nei campi di concentramento tedeschi. Cito da Giuntella: non si può negare che i temi risorgimentali fossero anche nei lager nazisti, utilizzati dai nuclei resistenziali interni per invigorire il morale degli internati militari. Di fronte alle ripetute richieste di adesione all'SS, alle forze armate della RSI o di collaborazione volontaria allo sforzo bellico dell'industria tedesca- fine della citazione. Di fronte a scelte difficili, qualcuno pensava che avrebbe fatto una fine eroica, come i martiri del risorgimento. Lo pensava Michele Montagano, uno dei personaggi più significativi di quella resistenza, diventato presidente onorario della NRP, decorato dal presidente della Repubblica, ma anche dalla Repubblica federale tedesca. L'essere dei deportati avvicinava idealmente ai tanti esuli del secolo precedente. Giuntella sottolinea l'importanza dei libri che gli imi avevano con sé e che venivano prestati passando da un prigioniero ad altro prigioniero. Per quanto riguarda la conoscenza e la circolazione delle idee mazziniane, viene citato un prezioso volume di Luigi Salvatorelli: pensiero politico italiano dal 1700 al 1870. le reminiscenze mazziniane sono però vaghe anche negli ufficiali di tendenze repubblicane di Mazzini. Da Mazzini ci veniva la sollecitazione a collocare l'Italia che volevamo ricostruire in un'Europa solidale e unita. Ma avevamo troppo patito per l'esasperazione dei nazionalismi nostri e altrui, per consentire al concetto mazziniano di una missione particolare per l'Italia, mentre un'iniziativa italiana non riuscivamo a identificarla nel contrasto tra le grandi potenze. Mazzini era dunque inserito nel più vasto discorso sul risorgimento, che non solo aveva portato all'unificazione della penisola, ma che aveva permesso la conquista dello stato di diritto dei Mazzini. Molti ricordavano, sia pure in modo vago, le pagine dei doveri dell'uomo ai quali, direttamente o in forma immediata, molti di noi si erano avvicinati nella scuola elementare. In quell'embrione di educazione civica che ci veniva in partita, il retaggio risorgimentale non era però del tutto cancellato, se riflettiamo ad un episodio avvenuto in un comando esterno del campo di Dachau, raccontato da Giovanni Melodia: un deputato, perseguitato da una SS in quanto italiano, urlò prima di monire: non Badoglio, non Mussolini, ma Garibaldi e Mazzini. Il tenente Giovanni Melodia merita di essere ricordato perché dobbiamo a lui l'acquisto di una piccola radio che battezzò Caterina e che consentì ai 3000 ufficiali superiori del campo di Cestocova di poter ascoltare Radio Londra. Dunque, attraverso la storia di risorgimento si chiarì il concetto di nazione, il concetto di patria. Lo ha ricordato anche la dottoressa Marina Giannetto, citando Ciampi, il presidente della repubblica. Anche lui ha legato l'esperienza degli Imi a quella del risorgimento italiano. L'autrice torna più volte a ribadire il grande valore del tema del risorgimento nel Lager. Esso rappresentava il momento in cui si era realizzata l'unità d'Italia, era nato lo stato di diritto che ora, dopo il ventennio fascista, andava ricostruito. Non è un caso che il 30 ottobre 1944- cito una delle tantissime conferenze che furono fatte nei campi di concentramento- questa è di Pari De Piasenti, che poi è diventato presidente della NEI parlamentare e che fece una conferenza nell'autunno del 44 su Manzoni, Pellico, Mazzini, prosatori di risorgimento. Nella relazione del colonnello Ferretti, trasmessa il 29 agosto del 1945 alla presidenza del Consiglio dei Ministri, contenente una ricca documentazione che illustra i principali episodi del trattamento inflitto ai militari in alcuni Lager, ci dimostra che sul momento si è saputo cioè la stranezza dei campi della cancellazione della memoria degli IMI. Gli IMI hanno parlato. C'è una bellissima relazione scritta da un gruppo di IMI, inoltrata alla presidenza del Consiglio dei Ministri, con allegati 30 o 40 documenti testimonianze di quello che era avvenuto nei campi di concentramento. L'inchiesta rappresentava il primo contributo offerto dalla Associazione Nazionale Internate Militari Italiani in Germania costituidesse nel luglio 1945, che nello statuto dichiarava come scopo precipo quello di valorizzare la figura dell'internato fedele al suo dovere, perché a ritorno possa essere riconosciuto il suo sacrificio come un'aspirazione ideale di purezza e di rettitudine. L'iniziativa era sorta tra gli ufficiali italiani. I promotori erano il colonnello Gaetano Ferretti, futuro presidente della federazione provinciale della NRP di Parma, il maggiore Elio Nicolardi, futuro primo presidente nazionale della NRP, il maggiore Beniamino Andreatta, che noi conosciamo come economista. Il 16 agosto 1945 era stato formalizzato l'atto costitutivo dell'associazione nella relazione di Ferretti. Nella relazione di Ferretti si intendeva chiedere giustizia per i crimini commessi dai nazisti durante i lunghi mesi di prigionia nei campi dell'ex Reich Germanico ai danni di militari italiani che avevano mantenuto fede al loro giuramento di fedeltà militare. Molto interessante quanto scrive Ferretti a proposito del- cito- contributo offerto dai prigionieri di guerra in Germania alla resistenza contro il nazifascismo. Dunque, negli ufficiali italiani era ben precisa la consapevolezza che loro erano stati dei resistenti. In questo rapporto, redatto nel 1945 per il governo italiano, gli Imi hanno ben chiaro il senso del loro sacrificio e documentano la presenza delle commissioni inviate nei laghi al fine di sollecitare le adesioni alla RSI e il contenuto delle formule di giuramento proposte agli Imi e il tentativo di obbligarli al lavoro. C'è scritto tutto, si sapeva tutto. Poi su tutto fu steso un velo, si cancellò, tutto si volle dimenticare. Io ho conosciuto alcuni degli Imi. Li ho conosciuti alla fine degli anni 90, primi anni 2000. tra questi ricordo in modo particolare Claudio Sommaruga, che è citato più volte nel libro. Bene, Claudio Sommaruga, quando fu preso prigioniero ad Alessandria, nella fortezza di Alessandria, a settembre del 1943, era sottotenente di artiglieria da soli quattro giorni e non aveva ancora firmato. Fu uno di quelli che giurarono in un campo di concentramento. Tornato in Italia, per 40 anni ha cancellato la sua esperienza, ma a partire dal 1985 è come se fosse tornato indietro nel tempo e ricominciato a studiare, a lavorare, a scrivere, a pubblicare. Ecco, ha fatto dei lavori importantissimi, raccogliendo tutta la bibliografia sugli Imi, facendo grafici, tabelle, raccogliendo testimonianze e documentazione. Io l'ho conosciuto all'inizio degli anni 2000: ebbene, io ricordo, passai un pomeriggio a casa sua a Milano. Mi fece vedere un macello, una montagna di documenti, tutti questi grafici, queste tabelle. Cercava di identificare i numeri, di capire il perché di alcune incongruenze tra le cifre che comparivano nelle varie tabelle. Ma quello che mi è rimasto nel cuore è che questa persona molto anziana alla fine scoppiò in un pianto disperato, piangeva dirotto come un bambino. Questo, 60 anni dopo la fine di queste vicende, era impressionante. È un ricordo che io non ho mai più cancellato, perché quest'uomo ultraottantenne era ancora coinvolto emotivamente e mentre razionalmente cercava di restituire la memoria a tutti i compagni di prigionia, poi a un certo punto l'emotività era stata più forte di tutto e quindi, a quel punto aveva chiuso il nostro ecco, aveva finito col piangere, piangere addirotto, disperato, perché ancora la reminiscenza dei campi di concentramento erano rimasti dentro di lui, ma dentro di lui in maniera così profonda che non era riuscita a razionalizzare il tutto. Ecco, e con questa sensazione, con questa immagine che vi voglio e che ringrazio di avermi ascoltato e vi saluto. Grazie, Anna Maria. Ci ha accompagnato con emozioni, ma anche con grande professionalità, da storica emerita, quale è in una rivisitazione sommaria del libro, ma arricchendo anche le sue personali conoscenze e competenze. È interessante la lettura che propone dei tre piani della ricerca che, in forma molto originale, vengono poi tenuti insieme nel volume: fonti naziste, ruoli di Mussolini e del mussolinismo, chiamiamolo così, documentazione dei lager, per dar vita finalmente a una storia collettiva che tenga conto anche soprattutto, dei contesti. Grazie, Anna Maria. Adesso do la parola a Giovanni Cecini che sin da quando era ragazzo, diciamo giovane, studente appassionato e poi storico, vero, militare, in questa veste si è specializzato pubblicando, dando vita a numerose pubblicazioni di estremo interesse. E quindi uno storico specializzato in storia militare non può che essere un'occasione, in questo caso, per arricchire con un'altra chiave di lettura, quello proprio della storiografia militare, la lettura di questo libro. A te la parola, grazie. Io ringrazio gli organizzatori per avermi invitato in questa circostanza particolarmente significativa e simbolica. Siamo appunto stato ricordato l'ottantesimo anniversario del 1945, quindi acquista a maggior ragione un più significato tra l'altro, appunto, l'ottantesimo anniversario del 1945, ma anche, appunto, siamo alla vigilia del 20 settembre, quindi di questa nuova celebrazione che ha una sua valenza peculiare anche perché- mi permetto, io diciamo, visto che la professoressa Isasti ha fatto una puntuale e precisa analisi del libro nelle sue varie sfaccettature, io vorrei invece affrontare il tema delle mie impressioni, cioè come io ho vissuto la lettura di questo libro, quindi le suggestioni che questo libro mi hanno, mi hanno dato e mi hanno permesso anche di riflettere sullo stato dell'arte della situazione in cui viviamo, della società italiana, della storiografia e quindi su tutto ciò che è stato fatto e ciò che dobbiamo ancora fare, perché, appunto, non è che ci possiamo fermare qui rispetto a un impegno civile, prima che scientifico, su temi di questa importanza. E proprio la scelta del 20 settembre, secondo me, è particolarmente azzeccata, perché non sempre la politica sceglie le date corrette, quelle più opportune. Purtroppo il dibattito, anche socio-politico, ci porta spesso a sentire delle polemiche, delle incomprensioni, la scelta di determinate date che sono divisive, che portano ai favorevoli e ai contrari. Ecco, io credo che il 20 settembre su questo tema sia assolutamente super partes, o almeno dovrebbe essere super partes, perché il tema dovrebbe essere condiviso da tutti. Purtroppo sappiamo bene come ancora oggi anche alcuni politici hanno difficoltà a definirsi antifascisti e questo sicuramente è un elemento, un nervo scoperto che ci porta a riflettere su dei temi così importanti, così basilari, alla base proprio della nostra società politica, della Repubblica, della nostra democrazia, della Costituzione. Quindi questo è un riferimento che ci richiama al passato, affrontando i temi, i personaggi, le situazioni, le difficili scelte che sono state fatte da questi uomini, ma anche il fatto di rendere queste scelte e questi uomini esemplari, nel senso che dobbiamo riflettere, dobbiamo ricordarli, ma dobbiamo anche- non dico imitarli, perché ovviamente è una realtà totalmente incomparabile rispetto a tante altre situazioni, però diciamo che è un elemento in cui anche solo ricordarli è già qualcosa, visto che molto spesso io ho partecipato a varie momenti di riflessione come questo- convegni, presentazioni di libri- in cui sento sempre dire: degli imi si parla poco, addirittura degli imi non si parla mai. Non è corretto. Degli imi non si parla, secondo me, abbastanza se ne parla, però se ne potrebbe parlare di più. Ecco, questa occasione è sicuramente un'occasione ottima per dare e anche il fatto che siamo in diretta streaming ci permette di avere un pubblico molto più ampio rispetto a quello che può essere invece un pubblico fisico, come siete voi, e questo ha ancora più importanza. Poco fa si è accennato al coraggio dell'autrice. Ovviamente l'impegno dell'autrice nel realizzare un'opera così impegnativa, sotto l'aspetto quantitativo ma anche qualitativo del termine, ma anche della casiettrice che si è presa un onere non indifferente. La prima impressione che ho avuto quando ho avuto in mano il libro è sul titolo, un titolo completo, cioè il no al nazifascismo degli ufficiali italiani internati nei lager del Terzo Reich 1943, 1945: c'è tutto, c'è il cosa, c'è il chi, c'è il dove e c'è il quando, cioè veramente il titolo è già il libro e mi permetto di fare i complimenti all'autrice e alla casitrice, perché non è scontato un titolo di questa, di questa completezza. In genere ho esperienze di casititrice e molto spesso le casitrici tendono a scegliere dei titoli più commerciali, più che si vendono. Questo è un titolo poco commerciale, ma è un titolo d'effetto, cioè c'è tutto non ci si può dire niente, nel senso che è un titolo potente, un titolo impegnativo, un titolo che è coraggioso. Ripeto, è coraggioso, visto e considero che dovremmo, a 80 anni di istanza e a 75- sì, a 80 anni di istanza- dalla, dalla fine della seconda guerra mondiale e alla vigilia dell'ottantesimo della se siamo alla vigilia di altre, di altre circostanze, appunto l'anno prossimo la proclamazione della Repubblica italiana, poi ci sarà la Costituzione. Quindi viviamo ancora in un momento in cui, da qui a 2-3 anni, avremo altri ottantesimi, altrettanto impegnativi e fondamentali per la nostra identità, identità morale, identità politica, identità sociale, eccetera. E quindi l'elemento che appunto emerge in prima battuta è proprio la volontà, secondo me, di affermare, di dare un segno di testimonianza. Ecco, di testimonianza- è stato detto come questo libro ha, tra i tanti pregi, quello di completare delle possibili precedenti lacune. Si è parlato del fenomeno in altre pubblicazioni, di cosa è stata l'internamento a caratteri generali, oppure le memorie che hanno raccontato singoli episodi, singoli personaggi che raccontano la propria esperienza personale. Ecco, questo libro invece racconta un'esperienza collettiva, una anche formazione della identità sociale, morale, il fatto che un numero così cospicuo di ufficiali e quindi, con tutte le peculiarità che sono state dette, l'ufficiale che ha una sua anche coscienza perché è comandante di uomini, perché deve dare l'esempio. Ecco perché poi i tedeschi hanno cercato in tutti i modi di togliere, di frazionare, perché ovviamente un simbolo, un comandante può influire verso i propri uomini. Quindi diciamo che a vari livelli questo era cosciente da parte dei tedeschi e proprio questo elemento della identità c'è stato un luogo comune: il famoso libro di Galli della Loggia: la morte della patria l'8 settembre, la morte della patria, forse della patria fascista. Ma in realtà capiamo bene da queste esperienze, da queste testimonianze, da queste vite, vite vissute, come sono i portatori, i latori della vera patria, quella della continuità, quella delle stellette. Ci sono dei brani molto interessanti in cui quando degli ufficiali aderenti alla Repubblica Sociale Italiana, anche un generale, va a fare opera di proseritismo, una sorta anche di accusa verso il cosiddetto tradimento di Casa Savoia, e c'è la risposta: ma dove sono le stellette? Cioè noi continuiamo a portare le stellette. Le stellette sono il simbolo della militarietà, il simbolo del giuramento prestato alla patria. Ma la patria in senso generale, non una patria, la patria che nella continuità dello Stato da risorgimento, attraverso tutte le esperienze, anche belliche, arriva appunto nella esperienza della resistenza, della guerra di liberazione. Quindi non a caso, appunto, la guerra di liberazione viene considerata il secondo risorgimento. Questo, secondo me, è fondamentale proprio per una questione, non solo morale, delle scelte consapevoli. Questo no, questo no detto, è un qualcosa di fondamentalmente nuovo rispetto alle esperienze pregresse. Questi militari avevano vissuto le loro precedenti esperienze in pace, in guerra, dovendo rispettare, dovendo adempire a degli obblighi. Magari non avevano tutto quell'entusiasmo il fatto di aver combattuto dall'Africa orientale alla Russia, nei Balcani, quindi, con delle realtà anche particolarmente fastidiosi, particolarmente antipatiche, particolarmente moralmente anche difficili da accettare. Ecco, invece, in questa circostanza trovano la scelta più difficile, ovviamente, di fronte alle lusinghe, di fronte a- l'abbiamo visto anche nel filmato- l'alternativa: aderisci alla Repubblica Sociale Italiana oppure aderisci al lavoro, ti diamo due mestoli in più di cibo. Quindi, per persone che avevano delle difficoltà proprio nel quotidiano, non era cosa da poco. Ebbene, questa scelta del no, questa scelta condivisa, questa scelta appunto maggioritaria, e in persone appunto come questi, gli ufficiali con una propria coscienza e che avevano un pregresso militare, non è che erano, non erano usciti, alcuni erano usciti freschi, freschi dall'accademia. È stato citato l'esperienza del giuramento clandestino dei giovani sottotenenti. Anche questo è un'esperienza, secondo me. Quando l'ho letta, mi ha mi ha aperto il cuore, nel senso l'idea che si potesse, in quelle condizioni così difficili, così estreme, poter rinnovare o fare per la prima volta un giuramento, quindi un giuramento quotidiano. Il giuramento veniva rinnovato materialmente tutti i giorni, ogni volta che si poneva la domanda e ogni volta che si rispondeva no, ecco, ma in quella circostanza, anche formalmente- e sappiamo come nell'ambiente militare c'è anche una formalità, una procedura, una etichetta, una modalità di esprimere le varie situazioni- ecco, il giuramento prestato da parte di questi giovani sottotenenti di fronte a questa realtà è divenuta un'ulteriore occasione per riaffermare il proprio no al nazifascismo. Il nazifascismo che questa scelta diventa politica nel senso alto del termine. Ovviamente non c'era una, o almeno non c'era sempre una coscienza di cosa potesse essere il domani. Leggiamo dal volume le testimonianze in cui ci si interroga di fronte alla realtà del futuro, diciamo: noi prendiamo questa scelta, ma cosa ci accadrà se riusciamo a sopravvivere? Cosa torneremo? Una realtà dello Stato liberale o un qualcosa di diverso? Ovviamente era un dibattito. Noi posteri abbiamo tutto già bello che è definito, ma dobbiamo immaginare la realtà del 43, del 44, del 45, in cui era un salto nel buio. Era una scelta rischiosissima, perché io si decido di non voler collaborare. Ma non collaborare per cosa? Per i Savoia. Sì, io ho fatto un giuramento al re e questo però il re era anche e questo veniva anche portato avanti dalla propaganda, era il re che vediamo, o nel bene o nel male era andato via da Roma. Quindi in qualche modo c'era un crollo anche delle istituzioni militari. Quindi c'è anche un peso su quello che sarebbe stato il futuro dell'Italia se fosse stata ripristinata nella sua effettività di tutto, di tutto, la penisola, la monarchia, o ci sarebbe stata qualche altra cosa. Quindi vediamo come il libro ci pone di fronte a tante domande. Molte risposte le intuiamo, perché non è che abbiamo le risposte a tutte le cose, anche perché, appunto, come abbiamo avuto modo, come è stato detto molto spesso i protagonisti sono stati reticenti nel raccontare, nell'esprimere anche dei sentimenti che sono non si possono esprimere, cioè non si può rendere su carta o semplicemente a voce, delle emozioni, dei patimenti, delle scelte così estreme. Quindi, a maggior ragione possiamo cercare di arrivare a un'approssimazione di quello che poteva essere. Ma anche in questo caso noi storici abbiamo sempre difficoltà a riuscire a capire, entrare nelle teste delle persone. Abbiamo i documenti, abbiamo le testimonianze, abbiamo tutta una serie di fonti che ci permettono di ricostruire grosso modo quello che è accaduto, ovviamente con dei buchi che si cerca di colmare in maniera più o meno approssimativa perché dobbiamo avere una coniezione di causa. Però ovviamente i sentimenti, le emozioni, i pensieri sono sempre difficili da decifrare. Però, in questo lavoro che è costituito da tantissime fonti, appunto, la bibliografia è immensa. È immensa da parte sia di documentazione d'archivio che testi storiografici, memorie di cui appunto l'autrice si avvalsa per dare una completa sfaccettatura delle varie realtà geografiche e socio-politiche. Possiamo dire l'esperienza, per chi era credente, della vicinanza con dei sacerdoti, i cappellani militari, la necessità di confrontarsi, di avere sempre un conforto da parte di qualcuno- e questo ogni campo ha il suo referente- al suo superiore, l'ufficiale più anziano che fa non solo da collettore per le possibili istanze quotidiane che possono essere portate avanti da ciascuno degli ufficiali, ma anche di mantenere l'amalgama, mantenere proprio lo spirito morale, lo spirito di corpo, quello che si chiama spirito di corpo, ovviamente in questa realtà, uno spirito di corpo diverso rispetto a quello tradizionale di un reparto, di un'unità combattente. Ecco, questo però è un elemento molto importante, perché si cerca sempre di mantenere vivo quel senso di normalità, di umanità. Ecco, ovviamente è molto difficile una realtà come questa. Mi viene in mente i racconti di Primo Levi, ovviamente, che hanno una loro caratterizzazione completamente diversa. Quando Primo Levi racconta di lavarsi tutti i giorni, dice: ma che serve lavarmi tutti i giorni? Se poi, ma lavarmi tutti i giorni significa che mantengo la mia dignità di essere umano, visto che i carcerieri, che sono grossomodo gli stessi- abbiamo visto le esperienze dei lager, ovviamente con realtà diverse, tra gli ebrei o gli internati politici o, in questo caso, gli internati militari- però il carceriere che tende a disumanizzare anche togliendo i rapporti personali, ecco invece il cercare di avere una quotidianità la più normale possibile, mantenere una dignità, ecco che possa essere nel avere un autocontrollo, poterla potersi lavare, poter continuare ad avere, per quanto possibile, una vita che si avvicini più a quella civile. Ecco, diciamo così che è un'opposizione anch'essa. Diciamo: io mi oppongo non solo perché dico no, ma mantengo la mia dignità, rappresentata dalle stellette, che è l'elemento, appunto, più intuitivo, più basico. Non a caso la Repubblica Sociale Italiana sostituisce le stellette, che è il simbolo, il simbolo tradizionale dalla fine del periodo post risorgimentale, delle forze armate italiane, quindi diciamo che legate ovviamente a Casa Savoia. E quindi c'è anche la contrapposizione tra fedeltà, il concetto di fedeltà che è visto in prospettive diverse: i nazifascisti che davano dei traditori ai cosiddetti badogliani: avete tradito l'alleanza, da parte loro dice no, noi manteniamo la fedeltà. Il giuramento l'abbiamo fatta al re, al capo dello Stato, allo Stato, e questo è il nostro punto d'onore, il nostro, la nostra stella polare che ci pone di fronte a questo, a questo senso non solo morale, ma anche civico e anche militare. Quindi questi spunti secondo me sono fondamentali per capire non solo la valenza scientifica di questo volume, ma anche della valenza, ripeto, civica. Questo volume, che dovrebbe essere diffuso il più ampio, il miniatura più ampia possibile, ovviamente è un volume poteroso, come è stato detto, un volume complesso su tanti punti di vista, però alcune parti sicuramente possono essere di grande ausilio proprio per una coscienza civile e, come dicevo prima, visto che non è sempre scontato, la condivisione di- purtroppo lo dico- dei valori di antifascismo, che dovrebbero invece essere accettati da tutti e anzi fatti un vanto- io sono antifascista- dovrebbe essere un elemento proprio portante. Questo è un elemento che, visto che tutti i dipendenti pubblici, civili e militari, giurano di fronte alla costituzione, quindi nella costituzione ci sono i valori dell'antifascismo. Quindi questo, secondo me, sarebbe un elemento di ulteriore. E proprio anche questo titolo, come dicevo, non solo è coraggioso ma è anche completo, è proprio, dice tutto. Dice tutto e non lascia equivoci. Diciamo, questo titolo ci pone di fronte a un fatto, così com'è: delle persone che hanno fatto una scelta in un determinato luogo e in un determinato tempo. Hanno fatto la scelta più coraggiosa, più difficile, senza speranze, tranne la speranza di poter continuare ad avere quel senso di dignità e di rispetto verso le istituzioni a cui appartenevano. Prima di concludere, visto che nelle mie attività molto spesso utilizzo il cinema, il cinema lo reputo alcune volte molto formativo per andare a cogliere degli aspetti che non sempre sono così immediati. Il cinema è molto più fruibile, molto più nazional, popolare, ecco, passatemi il termine. E questo, leggendo il libro mi sono venuto in mente, anzi, una riflessione mi è venuta leggendo il libro. Un'altra riflessione mi è venuta poco fa leggendo i riferimenti dei presidenti, soprattutto di Saragat, e vedendo le foto di Saragat e di Bertini. La riflessione che ho fatto è sul film Tutti a casa. Tutti a casa del 1960 di Luigi Comencini. È il film più noto sull'8 settembre. Alcuni lo criticano per una sua troppa banalizzazione di alcuni aspetti, però è sicuramente una pietra miliare della storia del cinema italiano e che spiega in qualche modo un clima difficile. Non voglio, ripeto, entrare troppo nel sociologico, eccetera, ma c'è una scena che viene spesso dimenticata, non viene mai ricordata: una scena in cui si vedono gli imi, c'è un treno che passa all'interno di una realtà in cui questi imi disperati che urlano, strillano, lanciano dei bigliettini, una realtà complicata e la grande maestria di Luigi Comencini. Luigi Comencini che ha dato al cinema italiano molto spesso parlando dell'infanzia dei bambini. Siamo a Pinocchio, non solo Pinocchio, ma in tanti altri, e c'è uno dei bambini che raccolgono questi bigliettini e l'obiettivo degli imi è portare questi bigliettini a casa nostra, gli indirizzi per dire che siamo ancora vivi, eccetera. Quindi per me quella è una scena potentissima. Nel 1960 siamo appena 15 anni appena, o diciamo, dipende dal punto di vista- tanto o poco, comunque a 15 anni dalla fine della seconda guerra mondiale è un film così importante per la storia nazionale. Parla anche degli imi e questo aspetto non sempre viene affrontato nell'analisi di questo film. E proprio l'utilizzo dei bambini, quindi coloro che sono la generazione successiva, sono quelli che poi avrebbero visto la nascita della Repubblica, quindi, paradossalmente, sono coloro che sono i testimoni oculari di quella scelta, di quel dramma, di quell'esperienza. L'altro film, che non c'entra niente con l'esperienza dei limi, ma, ripeto, vedendo queste, proprio queste foto, vedere questi due personaggi e quindi anche l'importanza dell'essere qui, essere nell'archivio storico della Presidenza della Repubblica con questi due giganti che sono diventati Presidenti della Repubblica per tanti motivi, ma anche e soprattutto per questo mi viene in mente il film Il giorno della civetta, che non c'entra assolutamente nulla con gli limi. Siamo nella realtà degli anni 60 in Sicilia, il film del 68 tratto dal romanzo di Sciascia, ma è importante, il film nel 68, in cui vengono fatte delle indagini per mafiosi, eccetera, eccetera, e il capitano dei Carabinieri, interrogato da, il capitano dei Carabinieri, interrogato da Franco Nero, fa delle indagini e chiede di vedere sul casellario politico i precedenti dei vari indiziati. E lì l'appuntato, non so che grado avesse, dei Carabinieri, sotto ufficiale dei Carabin Truppa, dice allora: il tizio ha come precedenti antifascismo. Siamo nel 68, il capitano, giustamente, nel casellario politico, il casellario giudice ha scritto: era stato incarcerato per antifascismo e il capitano dei Carabinieri, con un'aria un po' così, anche il Presidente della Repubblica, cioè nel senso che anche il Presidente della Repubblica quindi passiamo avanti, nel senso che, anzi, magari è un punto di merito, il fatto che questo inquisito aveva come precedenti antifascismo, quindi ci fa capire come appunto sono dei valori che andrebbero rinverditi, rinfrescati e quindi, di fronte a queste foto di esperienze ovviamente diverse, però appunto Bertini era stato un valoroso ufficiale nella Grande Guerra. Quindi non è che stiamo parlando di persone che erano totalmente aliene da questo discorso, però la scelta e questa identità che accomunava esperienze di personaggi come questi che sarebbero poi divenuti Presidente della Repubblica, visto che ci troviamo in questo luogo così importante. Secondo me era un aspetto fondamentale. Questo era, diciamo sempre, un filmato di Bisiac, che era la fuga da Regina Celi, e quindi è avvenuto il 24 gennaio del 44 e quindi, grazie, grazie, bene grazie a Giovanni Cecini. Ha insistito nel suo intervento sul significato resistenziale dei tanti rifiuti, ma con una particolare insistenza sulla dignità umana e sul rispetto della dignità umana, anch'essa intesa come testimonianza quotidiana di opposizione e di resistenza. E poi questa valenza scientifica e civica del libro, entrambi aspetti da tenere sempre insieme con la cinematografia, a questo punto è coccata per la prima volta, di cui faremo tesoro in altri momenti di riflessione. Grazie ancora, Giovanni Cecini. Adesso è la volta di Lutz Klinkhammer, che vice direttore di istituto storico germanico di Roma. Ma questa è una carica formale, in realtà è storico prestigioso, specializzatissimo sulla seconda guerra mondiale, con una pluralità di punti di vista: quello del suo paese di origine, ma anche, per fortuna, i punti di vista che poi vanno ben oltre l'origine nazionale e sua personale. Soprattutto voglio sottolineare che Lutz Klinkhammer è anche un frequentatore quasi quotidiano dell'associazione ANRP. Contribuisce non poco alle sue iniziative. Quindi grazie, e a te, Lutz, grazie, buonasera a tutti. Sono molto lieto di essere di nuovo qui, in questa prestigiosa sede dell'archivio storico della presidenza della Repubblica per discutere, per presentare, per parlare di un libro importante. Sono un tema importante e sono particolarmente grato a Paola Cintoli che ci ha dato questa occasione di parlare delle linee generali di una tematica che ha caratterizzato non solo la seconda guerra mondiale ma anche una buona parte della storia repubblicana fino ad oggi. E quindi potremmo anche chiederci come mai che questa giornata nazionale dell'internamento c'è soltanto nel 2025 e non nel 1947 o 48, e questo già fa parte, secondo me, del problema che viene anche sollevato indirettamente dal libro e, come tutti i libri migliori, non è soltanto una questione della quantità, anche se pesa parecchio con 720 pagine, ma si scopre immediatamente la qualità della ricerca dalla bibliografia, che è amplissima e che si basa non soltanto sulla storiografia ma in buona parte sulla memorialistica. E soprattutto si apprezza anche l'apparato iconografico che, tra l'altro, ha già dimostrato l'autrice in passato con un libro intitolato all'arte nei lag: nazisti, pittori, internati, militari italiani nei lag e la loro produzione pittorica e disegni che rappresentano la situazione tragica della prigionia e dell'internamento. E questo era già un volume molto imponente uscito alcuni anni fa, e questo libro si inserisce ancora a un approccio io direi altrettanto sistematico e questo è un altro pregio che appunto vuole descrivere e analizzare la situazione dell'internamento, in particolare modi e degli ufficiali, in una molti, molti moltiplicità di campi nazisti, e questo è un approccio che tende a sottolineare il contesto particolare in cui questo avvenne. Però sono stato molto colpito anche dalle parole che mi hanno preceduto, Anna Maria Zastia, che ha citato l'incontro con Sommaruga- e sono incontri con dei protagonisti dell'internamento che anch'io conservo- addirittura qualche anno prima, quando i protagonisti stessi si dedicarono a storicizzare la loro esperienza. Questa è stata una impresa molto dura, ha prodotto una memorialistica importante, però nello stesso momento abbiamo visto anche questo importantissimo- che i presidenti della Repubblica erano attentissimi al tema e potremmo anche dire apripista, avanguardia in buona parte di tematiche che nella società civile erano state presenti molti anni dopo, a cominciare con Giovanni Leone nel 73 e poi, potremmo dire, il primo libro di sintesi dell'esperienza dei Laga, quella di Vittorio Emanuele Gentella. Il nazismo in Laga usciva nel 1978, però non ancora ha fatto una breccia in un, in un muro del silenzio, potremmo dire in un muro e in una situazione caratterizzata molto dall'indifferenza nei confronti di quella esperienza. E lo Spartiaco poi erano la metà degli anni 80, a mio avviso, con dell'iniziativa a livello nazionale da parte delle associazioni di categoria, in particolar modo il convegno di Firenze nell'85, con il volume curato da Nicola della Santa, che faceva vedere le ricerche anche di una generazione di storici. Quindi siamo arrivati ad una situazione che non più i protagonisti stessi cercavano di storicizzare la loro esperienza, ma c'erano anche delle ricerche dal punto di vista professionale di persone non direttamente coinvolte, e cito il compianto Giorgio Rochat che appunto la memorialistica degli ufficiali ha scritto delle pagine memorabili, ma anche Luigi Caiani, che ha trattato la situazione dell'assistenza, del Zai, del servizio di assistenza internati, e la questione del rifiuto da parte della Repubblica Sociale italiana per quanto riguarda un'assistenza da parte della Giorgio internazionale, che avrebbe avuto molto più mezzi rispetto a quel servizio di assistenza italiano che arrivava a singhiozzo nell'area e non poteva per niente compensare la politica della punizione tramite la fame, scelta da parte del governo tedesco dell'epoca, del governo nazista, che è una punizione che però era in buona parte condivisa anche dai ranghi inferiori, da quelle guardie che applicarono poi con modalità variegate, quella politica generale. I carcerieri erano diversi rispetto ai campi di sterminio, rispetto ai campi di concentramento come Auschwitz, campi gestiti esclusivamente dall'ESS- qui parliamo di campi gestiti dalle forze armate dell'esercito tedesco- però vediamo anche in questi campi un accanimento. Comunque non era lo stesso tasso di mortalità come nel caso dei prigionieri di guerra sovietici, ma anche nei confronti degli italiani non venne applicata la convenzione di Ginevra e quindi la situazione era molto diversa dai prigionieri dei paesi occidentali, inglesi, francesi ed altri. Però il nodo, appunto, perché non venne? Insomma, la storia aveva difficoltà di di farsi breccia nella società civile italiana e secondo me la questione sono le modalità dell'8 settembre, le modalità di uscire dalla guerra, e potremmo dire che la storia degli internati militari italiani costituisce uno dei nodi fondamentali del rapporto tra Italia e Germania nel XX secolo. I soldati italiani del Regno d'Italia combattevano dal giugno del 40 fino al settembre del 43 a fianco dei militari della Germania nazionalsocialista in una guerra di coalizione in Unione Sovietica, in Africa, ma anche come soldati di occupazione erano presenti in Francia, nei Balcani e in Grecia. E questo precedente non possiamo- e variamente l'elefante, potremmo dire nella stanza- e non si può ignorare che aveva un'influenza, il modo di far finire la guerra fascista, anche sulla memoria del dopo guerra e quindi con l'8 settembre furono sopraffatti, disarmati e deportati in Germania, nei territori occupati da essa, quindi nella Polonia occupata dal nazismo, trasformata come governator generale. E poi anche la parola deportazione è stata discussa nella storiografia, viene giustamente riportata qui nel libro, perché, a mio avviso, di deportazione si tratta. Anche con l'amico Bonello Mantelli abbiamo molto spesso discusso sulla questione della deportazione, se da utilizzare la parola soltanto come lui sostiene. Penso ancora per il trasferimento forzato di italiani nei campi di sterminio e di concentramento gestiti dalle SS. Comunque furono sopraffatti, disarmati e deportati contro la loro volontà e nonostante alcune promesse iniziali da parte tedesca di riportare i soldati in Italia. Senza dubbio un tradimento tedesco alla tedesca. Nel contempo il regime fascista venne ricostituito in forma della cosiddetta Repubblica Sociale, uno stato monco sotto stretto controllo sia dell'esercito tedesco sia dei funzionali civili dell'alleato occupante, questa volta trasformatosi un alleato, trasformatosi in occupante. Ma anche qui ci furono delle differenze, perché nel settore controllato da Rom, nell'Italia settentrionale, quasi 400.000 italiani venivano disarmati e trasportati in Germania contro la loro volontà e invece nel territorio controllato da Kesselring erano 12.000. quindi sia la linea del fronte aveva un'influenza, ma anche la volontà dei generali comandanti. In quel caso Kesselring era più favorevole ad una continuazione dell'alleanza, come tra l'altro Etta. Aveva tutto l'interesse di reinstallare Mussolini a capo di un governo, perché non poteva accettare che una dittatura poteva collare. Era una sorta di presagio funesto per lui stesso. E quindi la Germania, a causa di questa finta continuazione dell'alleanza, non si considerò in guerra con l'Italia, ma sottolineò la finzione di trovarsi nel paese dell'alleato fascista per continuare ad aiutarlo di combattere contro le potenze occidentali. E questo nonostante, poi, la dichiarazione di guerra da parte del governo monarchico, rifugiatosi al sud sotto protezione anglo-americana. Poi la dichiarazione del 13 ottobre del 43, la guerra alla Germania non venne accettata, ma si continuò a dire: ma questa è un'alleanza, quindi i soldati degli alleati non possono essere prigionieri di guerra, che soltanto con uno stato nemico possiamo considerarli prigionieri. E questo era il pretesto per lo sfruttamento. E questo viene molto sottolineato nel libro, giustamente che c'era una sostanziale differenza di trattamento per quanto riguarda gli ufficiali, che erano una risorsa preziosa dal punto di vista propagandistico. Dovevano essere convinti da Mussolini e dai suoi emissari che anche per Hitler era importante la dimostrazione che l'alleanza continuava, ma nello stesso momento voleva punire gli italiani per il- tra virgolette- tradimento dell'uscita dalla guerra, quindi abbastanza ambivalente. Comunque, la Germania vedeva i combattenti italiani come soldati di un patto d'acciaio italiano e tedesco e li punì, contro ogni diritto internazionale, con all'internamento per il semplice fatto di aver eseguito gli ordini del loro comando supremo e reale. Per i Mussolini della Repubblica Sociale, quell'esercito di schiavi internati in Germania e puniti per la capitolazione dell'8 settembre, fu una continua spina nel fianco, perché ovviamente non si poteva spiegare alla popolazione dell'Italia settentrionale il comportamento del prepotente alleato nazista. Quindi, la trasformazione d'ufficio degli internati in lavoratori civili dopo l'agosto del 1944 fu la logica conseguenza del tentativo, da parte di Salò, di chiarire lo status di questi soldati, definendoli ora presunti lavoratori volontari della ricostituita AS Roma. Salò Berlino, continuando a negare alla croce rossa internazionale di diventare la potenza tutelatrice degli IMI e nell'impossibilità di prestare un'assistenza significativa agli internati, la RSI mostrò tutta la sua debolezza e il falimento del suo progetto politico. I Limi diventarono le vittime dell'alleanza nazifascista, le vittime di Hitler e di Mussolini, e il rifiuto di aderire alla RSI, di prestare servizio alla Repubblica fascista, fu quindi un'azione politica notevole e un'espressione di rifiuto di questa alleanza. E questo viene giustamente sottolineato con tutte le ramificazioni nel libro, con una ricostruzione della situazione nei campi che vediamo anche qui elencati nell'indice. E questo è il primo tentativo così completo, direi, di ricostruire la situazione nei campi off-luck nel loro insieme. Per scelta del governo di Hitler, i soldati sotto ufficiali talimi venivano utilizzati comunque per l'economia di guerra tedesca. Gli allievi ufficiali che rifiutarono il lavoro forzato furono mandati in campi di riedecuzione di lavoro gestiti dalla polizia politica nazionale socialista, dalla Gestapo, e abbiamo un caso nel libro che è quello della Glanzstoff Coteau di Colonia, quindi la produzione di seta artificiale dove venivano mandati i 360 agli ufficiali che avevano detto di no al lavoro, che si erano rifiutati di prestare forza al lavoro obbligatorio per quanto riguardava lo stato nazista. E questo è un e questi giovanissimi, all'epoca giovanissimi, avevano anche un'influenza notevole sulla futura memoria dell'intenamento e della ricostruzione della storiografia sull'intenamento, perché erano quelli che negli anni 80 erano i più attivi a tenere vivi la memoria e si organizzati nel gruppo guisco, i gruppi ufficiali internati nello straflaga di colonia, questo è l'acronimo. E poi vediamo che pochi anni dopo venivano anche pubblicati importanti volumi, come appunto le lettere a Marisa di Enrico Zampetti, che io avevo potuto fortunatamente già utilizzare nel manoscritto ai primi anni 80, però la pubblicazione avvenne soltanto successivamente. Anche il libro di Alessandro Natta sul nostro internamento rifiutato negli anni 50 uscì soltanto dopo il crollo del comunismo e perciò i protagonisti negli anni 80 avevano un ruolo importantissimo a far scatenare una nuova ondata anche di produzioni memorialistiche che sono alla base della ricostruzione del libro. E poi arrivò anche una nuova ondata di lavori storiografici. La commissione degli storici italo-tedesca nel 2011 ha censito circa mille volumi monografici sull'internamento e la stragrande maggioranza di essi riguarda la storia degli ufficiali e dalla seconda metà degli anni 80 del novecento, anche la storiografia professionale ha prodotto lavori importanti per raggiungere poi gli studi, ormai classici, di Gerhard Schreiber e di Gabriele Hammamann, ambedue tradotti in italiano, citati ampiamente da Paola Cintoli- il lavoro della Hammamann poteva vedere la luce in Italia grazie all'impegno dell'ANAP che ha reso possibile la traduzione- e Gerhard Schreiber, instancabile nella sua ricerca della verità storica del maltrattamento degli italiani in mano tedesca. Purtroppo è venuto a mancare qualche anno fa un grande storico con un impegno civile altrettanto grande, al quale va la gratitudine e l'amorazione di un'intera generazione di studiosi. In ambi i due i paesi. È stato sottolineato recentemente da Nicola Labanca che, tra l'altro, lui stesso ha ricevuto un importante premio Antonio Fertrinelli dell'Accademia dei Lincei. E in questo contesto storiografico si inserisce anche il libro di Paola Cintoli che, appunto, ha un ulteriore tassello molto importante per raggiungere un ulteriore livello della ricostruzione. E poi vediamo anche la suddivisione dei campi per gli ufficiali, che, tra l'altro, non erano soltanto nel governatorato generale, quindi nella Polonia frammentata, suddivisa dallo Stato nazista, ma anche oggi in bassa Sassonia, dove, tra l'altro, erano i primi campi di concentramento per gli oppositori politici tedeschi contro il nazismo e dove sono nati anche alcune canzoni degli oppositori, famose canzoni della resistenza antinazista e quindi gli internati arrivano in queste zone, che però, dove non c'era più una resistenza antinazista, perché è stata distrutta già ai primi anni 30 e una resistenza analoga da parte degli ufficiali tedeschi, forse anche causato dal 25 luglio in Italia, arrivò soltanto con il tentativo di golpe da parte di Stauffenberg e del suo gruppo il 20 luglio del 44, giorno praticamente salvato in qualche modo da Mussolini. Hitler dall'attentato di Stauffenberg, perché Stauffenberg in quel giorno aveva preparato due bombe, doveva piazzare due. Era in grado soltanto di preparare in escaruna, perché l'arrivo di Mussolini quel giorno nel quartier generale di Hitler nella Prussia orientale era stato anticipato di un'ora. Quindi Hitler aveva anticipato la riunione, la fatale riunione, dove aveva accesso Stauffenberg e quindi poteva soltanto piazzare con la sua borsa una delle due bombe, e così l'effetto dell'attentato venne vanificato. Mussolini, senza volerlo evidentemente, e senza saperlo, aveva in qualche modo salvato il suo condittatore. Il giorno stesso veniva anche annunciato la- tra virgolette- civilizzazione degli internati, la trasformazione obbligata, obbligatoria o d'ufficio, da militari a civili, sempre in modo che Mussolini poteva salvarsi la faccia e dire che gli italiani in Germania non erano internati ma lavoratori, come erano stati già negli anni precedenti, dal 38 al 43, i cosiddetti lavoratori dell'As che erano emigrati per un certo periodo in Germania per lavorare per lo sforzo bellico congiunto, e questa situazione del bunker Hitler, quasi tre anni e mezzo- che gestiva la seconda guerra mondiale, da questo impianto di bunker nella Prussia orientale. C'è un libro recentissimo di un storico, importante, giornalista anche Felix Bohr, che è appena uscito e sarà tradotto tra poco in, sono capito bene, 6,, 7,, 8 lingue europee, tra cui anche in italiano, mi pare, con mondadori, e questo in questo contesto politico generale si è da collocare l'esperienza dell'internamento, ma anche la resistenza degli uffici sociali internati e c'è una miriade di informazioni importanti nel libro che sono già stati raccontati, in parte perché tempo è limitato per poterlo fare. Ma c'è anche la questione della religiosità nell'Aga, nel caso appunto di Don Lazzati, a Deblini e Rena, e quindi l'importanza di trovare degli spazi che diventano spazi culturali e religiosi, che diventano spazi di resistenza, anche l'ascolto della radio, la radio Cattarina, eccetera, e questo è importante per raccontare la possibilità, ma anche lo sforzo imane degli internati, nonostante la fame e tutto quello che produceva questa fame sullo spirito di resistenza delle persone, che non potremmo dire che quasi queste attività culturali e la speranza religiosa hanno potuto vincere la fame che è stata utilizzata come arma politica da parte del nazismo. Quindi non è soltanto un'attività- tra virgolette- di ricreazione, che non esisteva in Laga. Non esisteva ricreazione, ma comunque un'attività di resistenza tramite la cultura, tramite le attività appunto di insegnamento, l'università dell'Aga, ma anche le messe e anche quello che era rimasto dalla intatta anche della gerarchia militare, in qualche modo, perché dava una strutturazione alla vita dell'Aga e anche ai rapporti infrapersonali. Non sono neanche minimamente riuscito a raccontarvi tutta la ricchezza di un volume che però penso che abbiamo ancora occasioni, altre occasioni per trattarlo, per discutere di singoli capitoli, di singoli di personaggi che appaiono nel racconto stesso. Importante, a mio avviso, è la collocazione, che avviene nel primo capitolo, all'interno di una storia più generale degli avvenimenti della seconda guerra mondiale, dei rapporti interdedeschi, ma anche di quello che è lo sfruttamento da parte dello stato nazista della risorsa umana italiana, ma anche delle risorse economiche del paese, trattate appunto recentemente da un gruppo di ricerca guidato da Nicola Labanca, intitolato tre volumi: il nevo della guerra, che riguarda lo sfruttamento delle risorse economiche, e in questo contesto la resistenza degli internati era anche un antidoto, in qualche modo, per scongiurare i tentativi di arrugolamento in Italia stesso da parte dello stato nazista. Perché quel tentativo di avere ancora di più persone per lavorare nell'industria bellica tedesca? Perché tra i 38 e i 43 erano quasi mezzo milione di italiani che hanno lavorato in Germania e con gli internati si arrivò quasi alla stessa cifra, ma non non ha lo stesso rendimento, visto la malnutrizione, ma vista anche il rifiuto da parte degli ufficiali, e quindi i tentativi di reclutare ulteriori lavoratori in Italia erano praticamente completamente vanificati, anche a causa del sempre della storia, dell'esistenza dell'interramento, che praticamente vietava a tutte le famiglie che avevano dei parenti nel lago di contribuire ulteriormente al lavoro. Per la Germania quindi aveva un effetto anche a distanza, per aumentare lo spirito di rifiuto e di resistere di fronte ai tentativi nazisti di aumentare la collaborazione, la collaborazione, il collaborazionismo. Quindi, queste sono tante angolature che vengono fuori dal libro e grazie all'autrice e anche alla casa editrice che ci ha regalato questo volume, grazie a luce. Clean camera ha toccato moltissimi temi. Ricordo la sottolineatura della qualità della ricerca svolta, sia dimostrata sia dalla ricca bibliografia che dalla ricchezza, dalle fonti, dall'apparato iconografico. Ma soprattutto questo tema su cui ha insistito clean camera va ripreso, cioè il ruolo della memorialistica per storicizzare i protagonisti stessi, come il libro di Giundella ha dimostrato a lungo, ma anche in sostituzione di un impegno ufficiale, fino a quel momento robusto, autorevole dalla storiografia ufficiale, dalla storiografia professionale su questo argomento, che l'impegno che arriva dopo la memorialistica e avvertendo subito- ed è questo fatto bene Luz a sottolinearlo- avvertendo subito una gravissima difficoltà a farsi breccia nella cultura, prima di tutto, e poi nella vita pubblica del paese, a causa del modo in cui l'Italia, con l'8 settembre, cambia alleanza. E qui si apre un punto interrogativo, soprattutto per gli approfondimenti futuri, perché è questo modo che non è stato oggetto di pubblico approfondimento e collettiva condivisione, che avrebbe comportato una netta presa di posizione, diffusa condivisione e condivisa critica e rigetto e rinnegamento dell'esperienza fascista del nostro paese, cosa che invece in Germania è avvenuto, per fortuna, ampiamente. Quindi diciamo che l'Italia non ha fatto sin in fondo il suo dovere di autocritica su consenso anche dato- non solo diciamo strappato, ma anche consenso dato- al fascismo. E poi i temi della civilizzazione dei militari per favorire ancora di più lo sfruttamento dei prigionieri: è altro tema giustamente da non sottovalutare mai- ed infine quest'altra forma di resistenza attraverso gli spazi di vita quotidiana strappati, quasi con le unche, persino attraverso la coltivazione del sentimento religioso, del sentimento della spiritualità e della cultura e della testimonianza della stessa cultura, che insieme danno vita, anche se a forme di resistenza. Quindi, il contributo di Buz arricchisce e offre ulteriori spunti per la lettura di questo importantissimo volume di Paola Cintoli- a questo punto ci avviamo verso le conclusioni e credo che non poteva che essere la- in modo migliore parle con il ruolo che viene assegnato al professor Luciano Zani, professore medico di storia contemporanea dell'università di Roma la Sapienza, presidente vicario della ANR EP, di. Le sue specializzazioni sono talmente tante e note che mi sento dall'elencarle. Quindi lo invito a venire al tavolo di presidenza e diciamo: sarà anche finalmente data voce in questa parte conclusiva alla stessa autrice, Paola Cintoli, ma di tutto questo si occuperà di il professor Zani, al quale cedo subito il posto e la parola. Prego applausi. Grazie, Nicola. Io vi dico subito che non ho nessuna intenzione. Intanto non ho intenzione di fare conclusioni perché, tra l'altro, la ricchezza degli interventi che mi hanno preceduto, insomma, rendono molto facile, insomma il tempo di, il compito di concludere. No, ma quello che invece sicuramente non intendo fare è concludere questa giornata senza aver dato prima la parola all'autrice. Quindi io invito Paola Cintoli a venire a questo tavolo. Grazie. Ringrazio innanzitutto la dottoressa Giannetto per l'ospitalità e non solo, anche per il ricordo delle interventi dei presidenti della Repubblica a proposito della questione degli Imi, che sono molto importanti, perché è stata importante l'azione promossa dal Quirinale per ampliare i confini della resistenza con l'inserimento della resistenza, delle forme di opposizione militare senza armi, riconoscendo il grande valore morale e civile di quel rifiuto e quindi contribuendo ad accogliere la loro resistenza nel sentimento comune nazionale. Ringrazio i professori presenti per l'arricchimento che hanno portato il contributo di arricchimento alla conoscenza dell'argomento e anche agli apprezzamenti al mio libro. Ringrazio la NRP, il suo presidente Nicola Mattoscio, per la fiducia e il sostegno accordato al mio lavoro. Un ringraziamento particolare al professor Luciano Zani, che ha creduto nella mia ricerca sin dall'idea originaria e mi ha supportato costantemente con i suoi preziosi consigli. Infine, ringrazio anche la dottoressa Valentina Conti, l'editrice che, appunto, come è stato detto da più volte, per il coraggio ha avuto anche la pazienza e la sensibilità dimostrata nella pubblicazione del mio lavoro. Ecco, se posso, vorrei chiarire alcuni aspetti che hanno guidato la mia ricerca, motivato e guidato la mia ricerca. Innanzitutto, perché concentrare l'attenzione esclusivamente sugli ufficiali? Perché peculiare è stata la condizione degli ufficiali, che è stata fondamentale nel determinare la presa di coscienza della scelta del no che, diciamo, ha dato il titolo al mio libro. E ho anche molto apprezzato, diciamo, il rilievo che è stato dato dal dottor Cecini proprio al titolo e questo mi fa molto piacere perché è particolare la condizione per la distinzione tra la loro condizione e quella dei soldati e dei sotto ufficiali, i quali furono, dopo il primo rifiuto di collaborare, furono subito inviati al lavoro coatto perché costituivano una considerevole forza lavoro, necessaria all'economia di guerra tedesca, mentre per Mussolini, come è stato detto anche dal professor Klingkamer, l'adesione degli ufficiali all'esercito di Salò aveva un volere politico assai maggiore. Quindi, sulla base dell'offerta dell'impatrio di massa in cambio di una firma, cioè di una libera scelta volontaria, furono soggetti ripetutamente alle incalzanti richieste di collaborazione, bersagliati dalla propaganda della RSI, sfiniti da mesi di stenti, umiliazioni, fame, soprattutto in una condizione più tragica di quella degli altri prigionieri di guerra, proprio per il nuovo status di internati militari italiani che li escludeva dalle garanzie della convenzione di Ginevra, fino a quando poi, la possibilità del rimpatrio venne sospesa dai tedeschi, poco propensi alla costituzione di un esercito repubblichino. E successivamente subentrò un nuovo problema, gravissimo problema, una nuova battaglia contro l'adesione volontaria al lavoro e poi anche a quello obbligatorio. Ecco, la convergenza della grande maggioranza di individui di diversa estrazione sociale, provenienza regionale, multiforme, varietà di esperienze di guerra verso una posizione comune ha un grande significato, soprattutto considerando la separazione, le diverse situazioni e realtà vissute nei numerosi lager in cui sono deportati, e non dimentichiamo la consistente presenza tra gli ufficiali di una generazione di giovani, in alcuni casi ragazzi, chiamati alle armi poco più che ventenni. Ecco il punto di partenza che ha motivato la mia ricerca e poi il filo rosso che l'ha unita è stato l'intento di individuare le ragioni e le diverse modalità di quel tormentato e difficile passaggio dalla caduta catastrofica di idee e di certezze- i miti fascisti- provocata dalla sconfitta militare, dall'armistizio, a una così larga e ferma volontà e capacità di resistenza e di riscatto. Questo obiettivo mi ha portato a esplorare il vissuto degli ufficiali in 15 campi di internamento in Polonia e in Germania, dove più, per diversi motivi, più vive e significativa era l'opposizione e la scelta del no, delle quali ho cercato di cogliere le molteplici differenze al loro interno, senza tralasciare le motivazioni che hanno condotto una parte degli ufficiali a scelte diverse. E, naturalmente, le fonti prioritarie utilizzate non potevano che essere i diari e i memoriali, anche se suffragati, come ha evidenziato il professor Klinkhammer, dalla ricostruzione storiografica e anche da alcuni giornali periodici. Perché questo? Perché mi interessava documentare la realtà dei campi, gli elementi caratterizzanti di ciascuno, al di là delle enormi affinità, attraverso proprio la percezione avuta dagli stessi ufficiali, soprattutto il cammino esplorativo dentro se stessi, i loro comportamenti, il rapporto ai luoghi, al contesto particolare, agli eventi vissuti. E va detto che nei campi dove intensa era l'attività culturale, fiorita grazie alla presenza di numerosi intellettuali artisti, questa fu determinante nel sollecitare una continua riflessione sul senso della propria scelta, sulla revisione delle proprie idee, sulla propria dignità di uomini e di militari. Nello scambio di esperienze, nella circolazione, nel dibattito libero- finalmente libero dibattito delle idee- attraverso la creazione di una fitta rete di contatti personali, si sperimentava, potremmo dire, una nuova forma di cittadinanza, conclusasi con una maturazione morale e un'assunzione di responsabilità individuale e collettiva della gran parte della maggioranza degli ufficiali, anche se tra tensioni, lacerazione di coscienze, di rapporti interpersonali, la diffusione di egoismi, opportunismi e incomprensioni. Il secondo aspetto interessante che mi preme chiarire è la complessità della vicenda degli ufficiali. In concomitanza dei drammatici viaggi da un lager all'altro, della durissima esperienza vissuta, si era realizzato un difficile percorso interiore di consapevolezza, tormentato, carico di dubbi, incertezze, maturato nella coscienza della maggioranza degli ufficiali attraverso una riflessione critica e autocritica del passato. Tengo a precisare che le esperienze che ispirarono e nutrirono la resistenza in alcuni campi considerati costituiscono l'espressione più avanzata dell'opposizione alle pressioni tedesche e non sono generalizzabili, almeno nelle stesse dimensioni per tutti i campi, e non paragonabili del tutto a un rifiuto collettivo e consapevole del nazismo e dell'RSI, frutto di un processo di maturazione politica e anche all'interno, comunque, di ognuno di essi va comunque individuato un processo molto complesso, un'ampia varietà di comportamenti, un diverso grado di consapevolezza e di convinzioni negli ufficiali, sulla base di una grande diversità di fattori: l'età, la provenienza geografica, l'estrazione sociale, la formazione culturale, le diverse esperienze di guerra e nei diversi laghe. Era naturale che nella scelta del no, in quella moltitudine incerta di uomini, confluissero le motivazioni più diverse e non una uniformità di giudizi e una unanime volontà. Quella decisione così sofferta, infatti, non poteva essere frutto di una compiuta coscienza politica, del tutto minoritaria, vista l'impreparazione in giovani uomini educati al silenzio e all'obbedienza, ma sensibili alla lealtà nei riguardi della monarchia, al senso del dovere e alla rivendicazione dell'onore militare. Eppure, nonostante tutto questo, una rottura col fascismo vi fu, attraverso momenti e fasi diversi, in relazione alle circostanze vissute nei diversi lager, dalla diversa tipologia all'influenza di compagni più maturi, di amicizie fondate anche sull'appartenenza regionale, sul rapporto con i cappellani- molto importante- e su alcune figure fondamentali come i cosiddetti anziani dei campi che con la loro autorevolezza furono delle guide morali fondamentali per la formazione di una nuova coscienza collettiva e riuscirono a condizionare, a orientare le scelte all'interno di ogni singolo campo. Dicevo, in diversi momenti, nei primi mesi, negli squalli di campi del governatorato di Polonia, nel più completo disorientamento proprio di una massa allo sbando, ignara delle vicende in corso in Italia, durante le peregrinazioni ferroviarie in mezzo a Europa, resistendo alle pressioni, al ricatto del cibo e alla rozza propaganda dei collaborazionisti dei pubblichini, era stata scelta dalla maggioranza degli ufficiali la linea della fedeltà verso il governo regittimo del Regno del Sud, verso il Re, e il ripudio del sistema politico nel quale erano cresciuti fideisticamente. In nome del giuramento di fedeltà al Re, della dignità, della divisa, del rifiuto di combattere contro altri italiani, giuramento che, ritenuto sacro, rappresentava il riconoscersi in un'idea di patria e della sua unità che risaliva a risorgimento, come ha ben evidenziato la professoressa Esastia e che è un fattore rilevante nel percorso di consapevolezza compiuto nei lagri. Però una patria interiore che dopo la catastrofe, anche dopo la catastrofe dell'8 settembre, almeno nelle coscienze, aveva continuato a vivere, coincidente con lo stato di diritto, ispirata ai valori alternativi rispetto a quella precedente, fascista, imperialista, razzista, in cui hanno stati educati. Attraverso un'analisi delle infinite vicende di cui ciascuno ufficiale era stato testimone, era maturato un primo livello di coscienza critica e autocritica collettiva, che aveva consentito di realizzare un vero processo al passato, con un giudizio di condanna delle responsabilità della guerra e della sua sconfitta fino alla conquista sofferta della coscienza dei caratteri, degli errori e delle colpe del fascismo. Un percorso di consapevolezza che, a mio avviso, si configura come l'espressione, il simbolo della crisi culturale e morale di una generazione e della borghesia italiana alla quale gran parte degli ufficiali appartenevano: la negazione della propria identità e della propria formazione, gli interrogativi, le incertezze, la consapevolezza che la loro generazione, nata e cresciuta nell'asfissiante e acritico clima culturale del ventennio e che aveva creduto di trovare nel fascismo saldi principi ai quali ancorarsi, si era ritrovata priva di certezze e di finalità e attraverso il superamento- va ripetuto, diversamente consapevole dei miti e della cultura fascisti, gli ufficiali hanno stati messi per la prima volta di fronte a una scelta individuale e responsabile e dovessero operare profonde revisioni di coscienza e conquistarsi un'autonomia di pensiero e percepire la responsabilità di assumere, per la prima volta nella vita di una generazione, delle posizioni autonome di cui portare una personale responsabilità. Ecco la mia impressione. Proprio mi ha colpito molto perché l'ho trovato uno degli aspetti più interessanti di questa ricerca è l'intensità dell'introspettiva dei giovani ufficiali che emerge nei loro scritti. Come cioè esercitassero nelle loro riflessioni una rigorosa autocritica, come avessero consapevolezza della criticità del loro pensiero, della mancanza di conoscenza di diversi orientamenti del pensiero moderno, delle teorie economiche, sociali, politiche e sentissero la necessità di fare chiarezza all'interno di loro stessi e anche l'urgenza di porsi domande, cercare risposte riguardo la situazione storica attuale e le più stringenti questioni morali e sociali dalle quali erano stati tenuti lontani e di cui ignoravano tutto e soprattutto, negli ultimi mesi, l'esigenza e la volontà di discutere sul difficile e incerto futuro del proprio paese, sulle diverse ipotesi di ricostruzione della società italiana e anche, da rifondare, anche di una futura Europa. Molti si cominciavano a porre gli interrogativi sui compiti che li attendevano, per i quali era necessario prepararsi: prepararsi alla democrazia, come scrive uno di loro, prepararsi alla democrazia che era un concetto ignoto. Ultimo aspetto, e anche diciamo in ordine cronologico: perché il rifiuto del lavoro? Perché successivamente, nella primavera del 44, con lo sgombero dei campi polacchi per lo spostamento del fronte verso ovest e quindi lo spostamento dei prigionieri nei lageri in Germania, si era avviato un diverso ciclo della deportazione degli ufficiali italiani, denso di nuovi dubbi e nuove sofferenze, nuovi interrogativi e di una nuova pressione. Un nuovo grave problema, come ho detto: prima l'adesione al lavoro volontario e poi diciamo il rifiuto del lavoro obbligatorio. Il rifiuto dell'adesione al lavoro volontario prima e l'opposizione a quello obbligatorio dopo. La civilizzazione, su cui si è soffermato molto il professor che in Camer- meno evidenziato, va detto, sia nella memorialistica che nella storiografia- rispetto al rifiuto di rientrare in patria grazie all'adesione al costituendo esercito della Repubblica di Salò- è certamente l'espressione più alta del no alla RSI, frutto del tormentato processo di riflessione avvenuto precedentemente nei lagere polacchi e nutrito dalla consapevolezza e anche dall'attenzione morale acquisita nei mesi precedenti. Questa è stata la scelta estrema e la più significativa testimonianza di resistenza collettiva degli ufficiali, cioè il prevalere, rispetto alla motivazione del giuramento al re che ha prevalso nella prima fase, dell'affermazione della loro dignità di militare e di uomini e dell'idea di non voler contribuire in nessun modo a rafforzare la resistenza bellica nazifascista. E sintetizzano molto efficacemente questa posizione netta e risoluta di rifiuto della lezione al lavoro le parole del sottotenente Enrico Zampetti, già ricordato a Oberlagge nel suo diario dal Lager, lettera a Marisa: non ho crisi di coscienza da risolvere. La mia vita è segnata. No ad ogni costo. Mai come ora la via è stata chiara. La mia posizione è netta: resistere con assoluto disinteresse per il fisico. In questo momento solo un spirito conta per me. Ecco un'ultima cosa volevo aggiungere: la questione del lavoro fu al centro di un'importante battaglia morale dello intellettuale impegnati nei campi per contrastare la forte propaganda nazifascista, molto persuasiva perché era fondata soprattutto sulle lettere di familiari dall'Italia che invitavano i loro cari a tornare in patria. Da liberi lavoratori non si rendevano conto della complessità delle sofferenze vissute dai loro cari sulla riduzione della razione alimentare sempre progressiva, l'aumento delle punizioni e delle minacce nei confronti dei resistenti e anche della mostrata ostentata vista, diciamo vista- delle buone condizioni fisiche degli optanti, gli ufficiali collaborazionisti. Ecco, l'opposizione all'avviamento al lavoro fu una battaglia lunga, quotidiana e soprattutto insidiosa. Perché? Perché la collaborazione con i tedeschi, a seguito di una richiesta, ad alcuni non sembrava contrastare con i propri valori. Contrastare i propri valori e rispetto di se stessi, come nel caso dell'adesione all'RSI, era sentita come compatibile in qualche modo con la condizione di ufficiale e poi era condizionata dalla fame tormentosa. La risposta degli ufficiali non fu univoca. In questo senso fu determinante la diversa compattezza della società del lager, come ha scritto, è stato scritto, come emergerono le informazioni relative ai campi di Witzendorf e Dammstein in cui, proprio in base al diverso comportamento e l'autorevolezza degli anziani dei campi, ci furono situazioni completamente diverse. Tuttavia, il nuovo lavoro da parte di circa 6.000 ufficiali, espressi attraverso il rifiuto di qualunque firma che significasse un'adesione volontaria, e poi numerosi tentativi di sottrarsi alla precettazione, confermati anche quando ci si rese conto che questo avrebbe significato il campo di punizione, l'ostra flagr e infine, di fronte all'obbligo violento, l'invenzione di varie forme di ostilità e di boicottaggio del lavoro coatto. Ecco, concludo, la loro resistenza fu, per tutti i motivi che ho elencato, una faticosa conquista dell'unità, della determinazione, del coraggio, attraverso anche molti contrasti, l'azione costante contro la rassegnazione, le paure, gli egoismi e la necessità di affermare la fermezza nel riconfermare continuamente- ecco questo va ricordato- la propria scelta nella situazione disumana vissuta. Grazie, grazie all'autrice, che è stata brillantissima e chiarissima, vi ha restituito, credo, le motivazioni più profonde per le quali ha scritto questo libro. Allora, intanto, lasciate anche a me la possibilità di fare qualche ringraziamento, prima di tutto a voi che siete qui in uno dei giorni più caldi dell'inizio dell'estate romana, e quindi il sacrificio, insomma, dal mio punto di vista è stato importante e vi ringrazio. Non posso non ringraziare ancora una volta Marina Giannetto, che ci consente di affrontare tematiche dal nostro punto di vista così rilevanti in questo luogo che non è. quindi c'è una ragione profonda che lega i temi di cui noi parliamo qui con il calendario civile di questo paese. C'è una connessione assolutamente, assolutamente stretta. Aggiungo, nell'ambito del ringraziamento, che una delle cose più straordinarie del ruolo della nostra sovrintendente dell'archivio storico del Quirinale che io ho sempre notato in tutte le tante ormai credo, presentazioni di libri che abbiamo fatto qui, è stata ed è la scelta dei brani dei presidenti della Repubblica più adatti al libro o ai libri che vengono presentati. Dal mio punto di vista, in questa occasione la dottoressa Giannetto è andata oltre questa capacità che ha sempre dimostrato, perché io vi invito, se ne avete voglia, riaprendo magari la pagina del vostro invito, vi invito a rileggere il brano del presidente Ciampi. Sono tutti e due importanti. Quello del presidente Leone, come dire, mette un punto fermo sul fatto che la resistenza degli Imi è stata una delle varie resistenze e va bene, è un riconoscimento dal punto di vista storico assolutamente centrale. Ma se voi leggete questo intervento del presidente Ciampi, io leggendolo veramente ho sorriso a lungo e ci ho riflettuto a lungo. Sembra una sorta di dialogo a distanza tra il 2001 e il 2025 tra il presidente Ciampi e Paola Cintoli. Veramente rileggetelo, lui dice: mi veniva in mente l'idea di ricorrere a quella che si chiama, a quella che si chiama un po' la storia orale, individuare, in relazione ai vari principali campi di internamento, fra le persone per fortuna ancora viventi, coloro che siano disponibili a rispondere a domande rivolte loro da un intervistatore o anche da uno storico come Paola. Insomma, veramente è come se Paola avesse preso- non lo sapeva, ma è così. Adesso è evidente- questo invito che era ancora, come possiamo dire, molto, molto semplice, molto accennato, e poi ci ha scritto un libro di di oltre 700 pagine, e aggiungo anche esattamente di un chilo e 500 grammi di peso. Ecco, no, per questo ve lo dico, perché è la ragione che io, per esempio, non l'ho portato, ma c'è chi, coraggiosamente, è venuto col libro. Per questa stessa ragione del peso e della rilevanza, non possono ringraziare, non ringraziare Valentina Conti, l'editrice di affinità elettive, perché credo di aver colto tutta la difficoltà, direi quotidiana, negli ultimi mesi, di portare il più rapidamente possibile a conclusione questa impresa. Devo dire, sono stato molto ammirato di questa rapidità e di questa capacità e aggiungerei, perché aveva ragione Cecini, il titolo dice tutto. Ma fatemi anche ricordare, per chi avrà, spero, voglia e tempo di acquistarlo e di leggerlo, che nel retro copertina ci sono, nel sì, ci sono- due loghi. C'è il logo dell'ANRP, per la ragione che è stata detta dal presidente Mattoscio, il nostro contributo e la nostra assunzione di questo libro come un libro a questo punto necessario. Ma c'è anche- questo è il primo caso a livello nazionale- il logo della giornata nazionale dell'internato del 20 settembre del 2025, logo che per legge tre associazioni si sono messe insieme nel formare un comitato interassociativo che gestirà insieme alle massime istituzioni dello Stato. Io vi posso già anticipare che il 19 settembre mattina comincerà ovviamente il presidente Mattarella con un'ideenza al Quirinale e poi via via tutte le iniziative successive. Io mi auguro che tutte queste iniziative a livello nazionale e locale abbiano dovranno avere questo logo che qui per la prima volta viene, come dire, reso pubblico. Tutto quello che io penso del libro l'ho scritto in una prefazione al libro e quindi non ho nessuna intenzione di ripetere qui quello che ho detto. Resto convinto che sia un contributo tra i più importanti, dal punto di vista storiografico sul tema dell'internamento che siano stati prodotti negli ultimi anni. Su questo veramente non ho dubbi. Vi dico soltanto alcune cose, perché poi vedete come tutti i libri di enorme ricchezza, una volta che è stato scritto e letto con attenzione e devo dire anche con compassione, aprono subito nuove piste di ricerca e nuove idee di nuovi libri. Adesso non vorrei che Paola pensasse, ma è possibile che pensi in questo senso anche al, al, al, al prossimo libro. Aggiungo che aveva ragione Cicini, ormai non se ne può più di leggere, non è questo il caso, diari o libri che dicono: degli inni non parla nessuno, non si parla mai. Non è vero? Ormai c'è una ricchissima memorialistica e storiografia sull'internamento, che non significa però che questa problematica, così fondamentale della seconda guerra mondiale, della storia dell'Italia e del momento più tragico della storia dell'Italia Unita, sia passata anche a livello di pubblica opinione, di formazione nelle scuole, di manuali utilizzati nelle scuole. Ecco, lì c'è ancora da fare un grande lavoro. La professoressa Rosina Zucco, che dirige il museo interattivo aperto a tutte le scuole d'Italia, di Roma e d'Italia, fa questo quotidianamente, di incrementare il passaggio del testimone alle giovani generazioni perché, come sapete, oramai i diretti protagonisti della storia di cui stiamo parlando non ci sono più, tranne qualche centenario ancora, ma sono pochissimi. Quindi si tratta ovviamente di fare una grande operazione di tipo culturale. Allora, la prima cosa, la prima grande novità che secondo me c'è in questo libro- ripeto, non ridico quello che ho scritto nel presentarlo- ma è il fatto che finora è stato relativamente facile scrivere sull'internamento. Bastava decidere di seguire un filo biografico: Alessandro Natta e il suo ruolo nell'internamento, o Giuntella, o Zampetti. L'ho fatto anch'io, peraltro ho scritto dei saggi su ciascuno di questi, su ognuno di questi, ma oppure, ancora più facile, come hanno fatto tanti amici anche che si occupano di queste tematiche- prendere i temi fondamentali e da lì cercare nella memorialistica le cose più significative, più forti che erano state scritte su quel tema: la cattura, il trasporto, la fame, il freddo, le malattie, i tedeschi, i polacchi e così via. Ecco, quello che mancava era una accurata descrizione e ricostruzione della fisionomia di ogni lager. Questo non c'era. E perché questo è importante? Perché ogni lager è diverso da ogni altro. E anche lo stesso lager- se voi seguite la storia di Debbli in Irena, è una cosa di un'evidenza straordinaria- è diverso a seconda del tempo, della cronologia. E questo non c'era. E voi capite quanto lo diceva Paola prima, quanto sia importante, perché questo dipende da fattori anche casuali, se volete: il comandante tedesco di quel campo, il responsabile italiano di quel campo, il comportamento più o meno vessatorio delle sentinelle tedesche, la presenza significativa di cappellani militari particolarmente attenti, intelligenti, capaci. C'erano un'infinità di variabili che rendevano la vita dei campi. Lo diceva prima Paola. Ripeto: questo è uno degli elementi chiave della sua interpretazione: la complessità della storia di cui stiamo parlando. Permettetemi su questo di dirvi soltanto due brevissime citazioni per dire la complessità e quindi anche l'estrema differenza che si può cogliere nelle scelte all'interno dei diversi campi, per esempio per Oberlangen- questo è un diario che io uso in questa mia prefazione. Ogni comando applica disposizioni a suo talento, a suo piacere: cucina in mano italiana qui, in mano tedesca in un altro campo. Voi capite che se la cucina era in mano italiana andava in un certo modo, se la cucina era in mano tedesca andava in un modo molto diverso. Viveri alla mano in un posto, viveri tutti cotti in un altro, marchi campo in un posto, non se ne sa nulla in un altro, distribuzione di birra in un campo e di generi bischeri e inutili dello spaccio, proibizione assoluta in un altro. Qualche vestito e qualche zoccolo elargiti in un campo, niente in un altro. Comandante o anziano che sia italiano riconosciuto in un campo, ignorato in un altro, dove sono riconosciuti i soli capi baracca e via. Di questo passo si potrebbe seguitare per alcune pagine. Ad esempio, chiusura delle baracche di notte, campo vuoto all'aperto in caso di allarmi. Il contrario in altre legalità in altre località, bagno libero qua, bagno periodico e obbligatorio là, gabinetti esterni accessibili durante la notte in un campo, divieto feroce e accompagnato da fucilate, cani se qualcuno usciva la notte. Questo succedeva in altri campi, e così via. Questo per dire, oggettivamente, che la fisionomia dei diversi campi è diversa e muta nel tempo. Ma è anche l'incertezza di chi deve fare la scelta, come diceva giustamente Paola. Per esempio, questo è per Debling, molti aderiscono per sentimento, molti per calcolo, molti sono incerti. C'erano queste diverse posizioni. Così, nel campo opposto, cioè quelli che accettano di combattere per la RSI, molti non aderiscono per sentimento, molti per calcolo, molti sono incerti. Allora, questa è la grande novità di questo libro, che cerca di farci capire questa complessità. E però, attenzione, guai a pensare che allora, in questa complessità, come dire, tutto si annacqua e allora, vabbè, si può forse anche cercare di limitare, come dire, l'elemento resistenziale. No, non è così, perché all'interno, e nonostante questa complessità, c'è quello che Paola diceva, cioè che dopo vent'anni di credere, obbedire e combattere, finalmente bisogna fare una scelta, bisogna prendere una decisione e lo credo che c'è incertezza, come abbiamo visto adesso. Però poi la decisione viene presa, in linea di massima, viene mantenuta fino alla fine. Quindi, il fatto di dire che è una realtà di estrema complessità non significa affatto sminuire il valore del no di cui parla Paola. Pensate soltanto, se voi sapete che la prima proposta che viene fatta all'atto della cattura e per quella settimana, poco più, in cui saranno prigionieri di guerra, prima che il 20 settembre del 43 vengano battezzati tutti internati militari italiani. La prima domanda che gli viene fatta è se non vogliano continuare a combattere nella Wehrmacht- non c'è ancora la RSI- o nei servizi ausiliari della Wehrmacht. Pensate se quei 650.000 avessero detto tutti sì, ecco, forse non sarebbero cambiate le sorti della guerra, però sicuramente la campagna d'Italia o quello che è successo in Italia, che già è molto tragico, però sarebbe stato forse molto diverso e ancora diverso. Quindi il no è fondamentale e poi però, all'interno del no bisogna coglierne, come Paola adesso faceva nel suo intervento, tutte le diverse motivazioni. A volte convivono anche diverse motivazioni tra loro. Cioè, voglio dire, è un modo di far uscire la questione dalla retorica e portarla nella sua effettiva realtà. Non esiste l'idea che la guerra partigiana è stata combattuta da tutto il popolo italiano alla macchia, che è un mito. E non esiste il mito di 650.000 no al nazifascismo perché, come ci diceva giustamente prima Paola, nessuno di questi giovani, quasi tutti nativi fascisti, è alleato e amico degli ufficiali tedeschi il 7 settembre del 43 e diventa nazifascista il 9 settembre del 43. non è così, è un percorso e il grande valore di questo libro è che questo percorso ce lo fa seguire veramente in tutte le sue sfaccettature e in tutte le sue componenti. Il passo avanti che c'è da fare è che questa generazione di ufficiali, quindi un pezzo della borghesia colta italiana sbattuta improvvisamente in 20 mesi, di questo tipo non è molto diverso dalla gioventù che farà la guerra partigiana. Alcuni sono più giovani, i rinitenti alla leva non erano stati ancora mandati a combattere, ma insomma, fondamentalmente non c'è un'enorme differenza. Io credo l'ho già cominciato a fare in un libro curato da Focardi. Credo che lo dobbiamo fare ancora per raffrontare, perché la generazione è per lo più la stessa. E allora, se noi facciamo un piccolo raffronto, ci accorgiamo che qui c'è uno che lo coglie benissimo, è proprio Giovannino Guareschi. Qui c'è una differenza fondamentale, perché il mondo dell'internamento, con tutta la sua tragedia, la fame, il freddo, le cose che è inutile ripetere, è però un mondo in cui si crea una sorta di pedagogia circolare, quella che Paola prima diceva la società del Lager, la città democratica, l'università di San Bostel, per usare l'espressione di Guareschi, cioè si creano forme di solidarietà di campo, di baracca, come leggevamo prima, perché il fatto di essere messi insieme i trentini, i veneti, gli emiliani, quelli della stessa città, i senesi, era ovviamente un elemento fondamentale di solidarietà, accanto agli egoismi che pure giustamente Paola citava. Ma la differenza fondamentale è che lì c'è questo, non ovunque, non allo stesso modo, ma c'è questo, c'è questa forma di azione collettiva, di decisioni collettive. Ognuno si rinforzava con l'altro, spesso nella sua decisione. Poi c'era lazzati che mentre parlavano lo vedevano che stava così con le braccia, e poi si scopre che stava così perché conservava in una tasca del suo abito le ostie consacrate per la messa di quella sera. Allora lì c'è questo e questo li segna. Li segna e li farà poi proiettare nell'oblio e nella rimozione dopo la fine della guerra, perché tutto questo sarà totalmente misconosciuto, mentre nell'ambito della dimensione della guerra partigiana italiana c'è stata una cosa che loro non hanno conosciuto lì, cioè la guerra civile. Guardate che la solidarietà collettiva nei campi e la guerra civile, combattuta a volte fino all'ultimo sangue e con grandi momenti di violenza e di crudeltà, dall'altra, sono due mondi diversi per gli stessi giovani. Questo per dire che poi ogni nuovo libro prezioso come questo ti innesta riflessioni che vanno, direi, oltre. Questo libro- pensate al re Guareschi- da questo punto di vista è una contraddizione vivente. È un monarchico, è un anticomunista, è uno che dice cose pesantissime di Badoglio e di Graziani. Non dice mezza parola di critica sul re in nessuno dei suoi libri, dei vari libri che ha scritto sull'esperienza, e nemmeno in quello che dirà successivamente, il suo funerale sarà con la bara, con la bandiera monarchica sopra la bara, com'è che non dice nulla. Cecini diceva una cosa giusta per la gran parte di loro perché, parliamoci chiaro, volete che nei campi non riflettessero sul fatto che il re era il maggiore responsabile dell'8 settembre e della loro condizione? Lo sapevano benissimo questo e nello stesso tempo il re era l'autorità costituita, era in qualche modo la rappresentazione di una patria che doveva in qualche modo essere ritrovata e riscoperta. Questo per dire che si aprono appunto contraddizioni, oltre che ricchezze, quando si leggono queste cose. Aveva ragione Cecini. Tutti a casa è un film. Io l'ho utilizzato, credo, per decenni con i miei studenti. Però attenzione, tutti a casa, il mito del tutti, è vero, tanti si sono. Quando noi interroghiamo le classi, troviamo i nipoti di Imi, i nipoti di prigionieri che erano stati catturati dagli alleati prima dell'8 settembre, quindi prigionieri degli alleati. Troviamo quelli che erano scappati ed erano andati a fare i partigiani in Grecia o in altre località in cui si combatteva, e troviamo quelli che si sono nascosti in una fattoria di campagna e hanno passato lì il resto dei 20 mesi. Tanti destini diversi. Però è significativo che i protagonisti di Tutti a Casa, escluso il tenente Innocenzi alias Alberto Sordi, muoiono tutti nel film. L'ultima cosa che vi voglio dire è che io ho sempre trovato- io, io Paola, ma fondamentalmente gli internati prima di tutto, prima di tutti loro hanno trovato estremamente importante la sottolineatura del fatto che anche qui una minoranza, 5, 6.000 ufficiali, abbiano deciso fino alla fine, subendone pesantissime conseguenze, perché la fisionomia di San Bostel e di Witzendorf, anche lì diversa a seconda del fatto se c'era un Pietro Testa a dirigere Witzendorf e non c'era invece a San Bostel, diventano dei campi veramente punitivi del no, ma di quale no? Del no non più alla Repubblica di Salò, la cui possibilità e la cui finestra si chiude molto presto, più o meno intorno alla primavera e poco più del 44 è invece la rilevanza del no al lavoro fino alla fine, fino al momento in cui i nazisti decidono, i tedeschi emanano un ordine per cui devono farlo comunque, schiavi di Hitler, lavoro, lavoro coatto. E nonostante questo c'è ancora chi dice no al lavoro fino alla fine. E poi c'è il risentimento, perché dopo si mettono tutti assieme, si ritrovano in quelle, in quegli interrogatori che vengono fatti dopo il difficile, lungo percorso del ritorno a casa, si ritrovano insieme ai collaborazionisti, a quelli che avevano lavorato tutti nella stessa barca e a nessuno viene riconosciuto quello che effettivamente è stato e quello che effettivamente ha fatto. Non vi voglio dire altro. Vi ringrazio di essere qui e do, per un'ulteriore piccola conclusione, la parola alla sovrintendente. Grazie, grazie. Ringrazio veramente di cuore il professor Zani, l'autrice di questo bellissimo volume, tutti i relatori e le associazioni che rappresentano. Vorrei dire che abbiamo percorso questi anni con numerose ragionando congiuntamente, organizzando numerose iniziative che ci hanno consentito di riflettere insieme, se posso dire, anche di guardare ad ulteriori obiettivi, stimolati dalle osservazioni, dalle questioni, dai confronti che sono venuti nel corso di questi incontri. Ecco, nella mia presentazione ho detto che questo incontro costituisce, come dire, la prosecuzione ideale di un seminario precedente, dedicato, proprio. Si è tenuto all'otto maggio ed era organizzato in occasione degli 80 anni della pace, della firma della resa incondizionata da parte della Germania nei confronti delle potenze alleate e quindi, fondamentalmente si pensò di intitolare quell'incontro, ma a questo punto anche questo e i prossimi incontri, per l'appunto la fine della guerra tedesca in Italia, ragionando sulla circostanza che, a seguito di questo momento che è al di là, è diverso rispetto al momento della liberazione e in in quell'occasione l'ambasciatore tedesco, diciamo, si interrogò sulla differenza tra la Germania, che ha sempre celebrato l'otto maggio, fondamentalmente, e l'Italia che invece celebra la liberazione. Questa è una differenza sostanziale, molto importante, su cui si innessano tutte le questioni risolte che sono venute fuori anche oggi, e anche per quello che fondamentalmente l'UTS metteva in evidenza, relativamente all'accoglienza tiepida da parte del governo italiano del rientro dei militari internati. Ecco, per cui sicuramente continueremo a riflettere, ma tra le prossime iniziative vorrei anche inserire- ed è qui presente la famiglia di Salvatore, Incorpora per l'appunto una- un momento seminariale dedicato a questo artista, anche lui militare, internato in Polonia, che ha poi ricostruito, ricordato, rappresentato questi anni attraverso la sua esperienza pittorica, oltre che attraverso i suoi scritti. Considera quindi, diciamo, il prossimo nostro incontro, da organizzare e pensare congiuntamente, un'ulteriore occasione di approfondimento e anche un'occasione per andare oltre nell'analisi di quello che è stato fondamentalmente il tessuto connettivo del nostro paese al rientro di queste di questi, di questi internati, di questa folla così numerosa. Andando alle fonti che noi conserviamo, in occasione dell'incontro dell'8 maggio utilizzai una porzione di un verbale di un consiglio dei ministri, anzi un comunicato stampa di un consiglio dei ministri. Il primo era presieduto da De Gasperi, un governo De Gasperi riunitesi dopo la liberazione di Roma- fondamentalmente non era De Gasperi, era Parri, era ancora il governo Parri- in cui praticamente si ricorda fondamentalmente l'impegno dei militari internati in Germania e praticamente Parri comunica che l'intero governo si sarebbe impegnato a fare ritornare dai campi di internamento questi militari che ancora si trovavano in Germania. Quindi, a questo punto, secondo me sarebbe anche, come dire, rilevante poter riflettere sulle, sulle questioni interne. Su che cosa, poi? Il fondamentale della presa di coscienza, dato che condusse a assumere un atteggiamento meno eroico e più tiepido nei confronti di questa realtà. Ecco bene, ci vediamo prossimamente. Allora, grazie a tutti, grazie a tutti, grazie a tutti. 